--- [Page 1] ---
Persée
http://www.persee.fr
 
II. Études soumatranaises : I. La date de l'inscription de Hujung Langit ("Bawang")
 
Louis-Charles Damais
 
Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Année 1962, Volume 50, Numéro 2
p. 275 - 310
 
Voir l'article en ligne
 
 
 
 
 
 
Avertissement
L'éditeur du site « PERSEE » – le  Ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche, Direction de l'enseignement supérieur,
Sous-direction des bibliothèques et de la documentation – détient la propriété intellectuelle et les droits d’exploitation. A ce titre il est titulaire des
droits d'auteur et du droit sui generis du producteur de bases de données sur ce site conformément à la loi n°98-536 du 1er juillet 1998 relative aux
bases de données.
 
Les oeuvres reproduites sur le site « PERSEE » sont protégées par les dispositions générales du Code de la propriété intellectuelle.
 
Droits et devoirs des utilisateurs
 
Pour un usage strictement privé, la simple reproduction du contenu de ce site est libre.
Pour un usage scientifique ou pédagogique, à des fins de recherches, d'enseignement ou de communication excluant toute exploitation
commerciale, la reproduction et la communication au public du contenu de ce site sont autorisées, sous réserve que celles-ci servent d'illustration,
ne soient pas substantielles et ne soient pas expressément limitées (plans ou photographies). La mention Le  Ministère de la jeunesse, de
l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation   sur
chaque reproduction tirée du site est obligatoire ainsi que le nom de la revue et- lorsqu'ils sont indiqués - le nom de l'auteur et la référence du
document reproduit.
 
Toute autre reproduction ou communication au public, intégrale ou substantielle du contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, de l'éditeur
original de l'oeuvre, de l'auteur et de ses ayants droit.
 
La reproduction et l'exploitation des photographies et des plans, y compris à des fins commerciales, doivent être autorisés par l'éditeur du site, Le
Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de
la documentation (voir http://www.sup.adc.education.fr/bib/ ). La source et les crédits devront toujours être mentionnés.

--- [Page 2] ---
ETUDES SOUMATRANAISES

par

Louis-Charles DAMAIS

|. LA DATE DE L’INSCRIPTION DE HUJUNG LANGIT
(« BAWANG ») (9

Nous avons déja étudié la date de ce document dans un précédent article, mais
une visite au site, bien que n’ayant pas donné les résultats que l’on pouvait en espé-
rer, nous permet de reprendre certains détails sous un jour nouveau”),

La stéle se trouve 4 quelque six kilométres 4 vol d’oiseau au Nord de Liwah,

©) Nous saisissons cette occasion pour exprimer ici notre trés vive gratitude au Ministre indo-
nésien de 1’Education, de Instruction et de la Culture alors en fonctions, M. Mohamad Yamin,
d’avoir bien voulu nous inviter en mars 1954 4 nous joindre 4 un groupe composé de fonction-
naires du Service archéologique de I’Indonésie et de quelques étudiants qui se rendaient 4 Sou-
matra pour un voyage d’orientation archéologique dont il était le promoteur.

Notre reconnaissance va également 4 M. Sukmono, directeur du Service archéologique de I’Indo-
nésie (Dinas Purbakala Republik Indonesia) pour l'aide spontanée qu'il voulut bien apporter au
réglement de divers détails se rapportant 4 ce voyage.

Aprés une semaine 4 Palemban, les participants se divisérent en trois groupes : archéologique
proprement dit, préhistorique et épigraphique.

Ce dernier groupe était composé du Dt De Casparis, alors épigraphiste du Service archéolo-
gique, de M. Boechari, assistant épigraphiste dudit Service et de nous-méme. Le directeur de la
Délégation & Soumatra méridional du Service de 1a Culture (Djawatan Kebudajaan), M. Mcha-
mad Saleh, dont Yassistance avait été déja inappréciable 4 Palemban, avait, pour faciliter certains
détails au cours de nos déplacements, adjoint 4 notre groupe un de ses collaborateurs, M. Husin,
dont Yaide nous fut fort précieuse.

Last but not least, notre reconnaissance va a un inspecteur des Travaux publics de Liwah, M. Nasir,
qui voulut bien préter 4 chacun de nous des vétements secs lorsque nous revinmes a Liwah aprés
plus de deux heures passées sous une pluie battante, sans possibilité de retourner 4 Bandin Aguy
ou étaient nos bagages.

Signalons pour terminer qu’on trouvera dans 1a revue de vulgarisation éditée en indonésien par
Je Service archéologique de I’Indonésie, Amerta {= Amorta), n° 3 (1955), un compte rendu du
voyage d'orientation que nous venons de mentionner, établi d’aprés les rapports individuels des
participants. Le passage concernant l’inscription de « Bawan » se trouve 4 la page 39 de ce numéro.

(2) Ii s’agit de Vinscription portant Je numéro E.5 dans notre Liste (EEI, III, 100-101), et dont
ja date est étudiée dans EFI, IV, 130-133.

Dans son excellent ouvrage sur jes monuments « mégalithiques » de Soumatra méridional, le
Dr A.N. J. Th. a Th. Van der Hoop ne mentionne cette inscription qu’incidemment car il ne l’a
pas vue. Cf. Megalithic Remains in South Sumatra, Zutphen, s. d. [1932], p. 59 avec Ja note c.

Dans un article ot il a cherché 4 réunir toutes les données de 1a période antérieure a V’arrivée
des Néerlandais et intitulé De Hindoe-Javanen in Midden- en Zuid-Sumatra, « Les Indo-Javanais
dans le Centre et le Sud de Soumatra », L, C. Westenenk cite 4 deux reprises inscription qui nous
occupe, sans toutefois donner beaucoup de détails, et en suivant ia lecture du millésime de Krom.
Cf. Handelingen van het Eerste Congres voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Java, Solo,
25 en 26 December 1919, Weltevreden, 1921, p. 6 et 26.


--- [Page 3] ---
Fic. 15. — Situation approximative, 4 l’extréme Sud de Soumatra, dans le pays Lampun, des
trois inscriptions mentionnées dans le présent article. (Tracé d’aprés la carte 14 de l’Atlas
van Tropisch Nederland, 1938.)

1. Inscription de Hujun Lanit (Bawan);
2. Inscription de Ulu Balu;
3. Inscription de Batu Bodil Ilir.


--- [Page 4] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 277

au Sud-Est du lac Ranaw),  l’extrémité méridionale de Soumatra, dans une région

qui, administrativement parlant, fait partie de la régence de Krui, dans la résidence
de Benkulu (2),

° 3 soe
Echelle /: 100,000 na ¥ m
ork 8 km

Fic. 16. — Situation approximative de l’inscription de Hujun Lanit par rapport 4 Liwah et au
hameau Bawan. (Tracé principalement d’aprés la carte XIV de l’ouvrage du Dt A. N. J. Th.
a Th. Van der Hoop, Megalithic Remains in South Sumatra, Zutphen, s. d.) Divers détails
ont été ajoutés a l’aide des feuilles 67 et 69 de la carte de Soumatra au 1: 250.000¢ et des
notes que nous avons prises sur place en 1954. C’est ce qui nous a permis de situer Ujuy
qui se trouve a environ 13 km 4 vol d’oiseau du site de l’inscription, ainsi que Simpan Sabo-
jat et différents hameaux. Nous n’avons par contre pu placer le hameau Hanakaw qui doit se
trouver 4 environ 2 km au Nord de la stéle.

(1) « Ranau-meer » sur les cartes en néerlandais, On dit maintenant en indonésien « Danau Ranau ».
L’expression est en fait tautologique, car les deux termes veulent dire « lac », danaw étant Ja forme
malaise et ranaw la forme dialectale du Sud de Soumatra (cf. le javanais ranu). Pour la population
locale, il s’agit donc du « Lac » par excellence sans nom spécial. William Marsden signalait sur la
carte accompagnant la premiére édition de son History of Sumatra (London, 1783) un « Great
Lake » dont il ne pouvait encore préciser la situation.

(2) Ce nom est une contraction de Bayka Hulu, altéré en Benkoelen ou Bengkoelen sur les
cartes néerlandaises et en Bencoolen dans les documents anglais.

BEFEO, L-2, 18


--- [Page 5] ---
278 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Il y a diverses routes d’accés plus ou moins praticables, surtout en saison des
pluies. La plus aisée (ni riviére, ni ravin, A traverser) consiste 4 prendre & Liwah
la route de Palemban pendant 12 kilométres jusqu’é Simpan Sabalat (orth. adm.
Simpang Sebelat), d’ot on s’engage 4 droite dans un sentier qui conduit, par un
hameau (umbul) nommé Hanakaw (Hanakau), au site distant de 6 kilométres envi-
ron. Le hameau Baway d’aprés lequel Vinscription a été désignée jusqu’ici, se
trouve 4 quelque trois kilométres au Sud-Est ‘!),

Les estampages du Service archéologique de 1’Indonésie mentionnent, en outre,
un toponyme, Bunuk Tenuwar, qui semble étre celui du lieu-dit ot se trouve la
stéle.

Cette région qui forme Varriére-pays du port de Krui (Kroé ou Kroei sur les
cartes), donc au Nord du Bukit Sipulay, est dénommée « Balik Bukit», litt. «’en-
vers (= I’autre cété) de la Montagne », « Montagne » désignant ici la chaine appelée
Bukit Barisan qui longe jes deux tiers de 1a céte ouest de I’ile. Liwah est chef-lieu
de margé et donc siége d’un pasirah (voir plus loin la valeur de ces termes) ).

Ce document ayant été découvert par des fonctionnaires du Service topogra-
phique, c’est dans un Rapport de ce Service qu’il est mentionné pour Ja premiére
fois, avec un fac-similé de la premiére ligne qui n’est malheureusement pas utili-
sable pour un déchiffrement du texte),

Tl est curieux de constater l’existence de trois toponymes apparentés dans ces régions : d’une
part I’tle de Banka, ja localité dénommée « Bangko » sur les cartes et qu’il faut certainement inter-
préter Baykd et enfin Bankahulu, dont je sens exact n’est pas clair, car celui de « Banka en amont »
ne saurait convenir, puisqu’il s’agit d’un port. Hulu (Ulu) a ici probablement son sens — usuel
dans les dialectes de Soumatra méridional — de « téte », « chef ».

En ce qui concerne Je rapport possible entre les trois toponymes, il faut étre prudent, car non
seulement les distances qui Jes séparent sont fort grandes, mais }’origine botanique du toponyme
fait qu’il a pu @tre utilisé en différents lieux sans autre raison que la présence de l’arbre que ce
terme désigne. Il s’agit d’un arbre a bois trés dur (cf. Helfrich dans VBG, 53, 1904, 17) qui doit
étre le Rhizophora conjugata Linn. ou le Rhizophora Macronata Lamk. appelés respectivement
Banka mitiak et Banka itam dans le Nord de Soumatra, dans Ja langue d’Aceh.

() Krom déclare (OV, 1913, 93) que l'inscription est 4 7 kilométres de Liwah. Ii s’agit d’une
route plus courte, suivie par les fonctionnaires du Service topographique et qui passe par le hameau
Bawan. Mais il faut traverser (sans pont) le Way Robok. Voir la carte fig. 2. Dans sea Megalithic
Remains in South Sumatra, Van der Hoop déclare, p. 59 : « naar Oemboelbalak, 3.5 km to the
N. of Liwah, Westenenk found an inscription ».

Ii y a ici probablement une erreur, car le chiffre indiqué est nettement insuffisant pour la dis-
tance du site de la stéle 4 Liwah, 3,5 kilométres représentant, a peu prés, celle 4 vol d’oiseau de
Liwah au hameau Balak.

Signalons enfin que, dans le parler de la région, le mot baway ne désigne pas seulement I’écha-
lote (baway merah en indonésien et baway suluh en lampun) ou I’ail (away putih en indonésien
et baway andak en lampun), mais aussi un marais. C’est certainement dans ce sens qu’il est employé
pour désigner le hameau. Cf. O. L. Helfrich, Proeve van een Lampongsche-Hollandsche woorden-
lijst (Essai de vocabulaire lampun-néerlandais) dans VBG, 45, 3° fasc., 1891, 35, s. v.

) On trouvera Liwah mentionné sous le nom de « Negara Batin » dans I’ Atlas van Tropisch
Nederland, Batavia, 1938, feuille 14, con N.W. de E5. Dans un ouvrage plus ancien, |’ Atlas der
Nederlandsche Bezittingen de J.W. Stemfoort et J. J. ten Siethoff, ’s Gravenhage, 1883-1885 (Blad 8),
cette localité est appelée « Liwa of Soeka Negri », donc « Liwa » ou « Suka Nogori ». Van der Hoop
emploie l’orthographe « Liwah » qui doit étre en effet la forme originale, car si l’h est amui, son exis-
tence ancienne fait que Ja prononciation est Liwa et non *Liw&é comme ce serait le cas s'il n’y avait
pas de h terminant la syllabe. En effet, si dans les dialectes du Sud de Soumatra, 1’ final n’est plus
prononcé, il empéche la modification du -a final. Nous adoptons donc 1a forme Liwah,

®) Cf. Jaarverslag van den Topographischen Dienst, 1912, 104, et la planche XXII, fig. 2. Dans
ses Megalithic Remains..., p. 59, Van der Hoop déclare, d’aprés le Pasirah de Liwah de 1’époque,

ue c’est Westenenk qui a découvert l’inscription. Il semble pilus probable que Westenenk, qui
portait un grand intérét aux restes archéologiques, est allé voir la pierre aussitét aprés avoir appris
Ja découverte des arpenteurs du Service topographique, car son nom n’apparait pas dans le rapport
de ceux-ci.


--- [Page 6] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 279

Aussitét aprés avoir eu connaissance de cette inscription, Krom lui consacra
quelques lignes dans le « Rapport Archéologique pour 1913». Il s’exprimait alors
ainsi ; «...une trouvaille qui étant donné sa localisation et la variété d’écri-
ture,... se révélera probablement tout a fait remarquable » (1),

Krom semble cependant avoir perdu son intérét pour ce document, car dans le
Rapport Archéologique de V’année suivante, il se contente de déclarer qu’il comprend
18 lignes en écriture « kawi »®) et de donner sa lecture du millésime, 966 Saka ®),

Dans son Inventaire des « Antiquités des Possessions extéricures », le méme au-
teur a enregistré ce document sous le numéro 98, sans aucun commentaire sur
Vintérét qu’il peut présenter'*). Enfin, dans son Histoire indo-javanaise, Krom
ne Je cite qu’en passant, sans en discuter ni la date — il ne mentionne méme pas
sa lecture du millésime — ni !’écriture ou le texte),

C’est le 10 mars 1954 que, de Liwah, le petit groupe dont nous faisions partie
se rendit au lieu de ’inscription, sous 1a conduite du Pasirah qui voulut bien ser-
vir de guide).

(0) Cf. OV, 1913, 93.

(2) Par ce terme d’écriture « kawi», usuel & son époque, Krom veut seulement dire qu’il ne
s’agit pas d’une variété dérivée du style pallawa, mais d’une écriture paléo-javanaise, ce qui est
exact. Nous avons déja dit ailleurs qu’il y a avantage 4 ne pas employer le mot « kawi » dans le sens
de vieux javanais, car il est inexact et préte 4 confusion. (Cf. sur ce point BEFEO, XLVIII, p. 672
et aussi BEFEO, XLIX, p. 18, continuation de la note 6 de la p. 17.)

®) Cf, OV, 1914, 192, § 8. Les estampages mentionnés 4 ce paragraphe sont encore aux archives
du Service archéologique, ainsi que le moulage. Mais ce dernier est d’un relief insuffisant pour
aider au déchiffrement du texte, et il est en outre endommagé. Quant aux photographies annoncées
dans OV, 1914, 7, il ne semble pas qu’elles aient jamais été prises.

(4) Cf. Lijst van Oudheden in de Buitenbezittingen dans OV, 1914, 117. Il mentionne cependant
Je « sabre court » gravé au-dessus du texte. Nous en parlons plus loin.

(5) HJG*, 1931, 299, note 8. Cette note semble d’ailleurs reposer sur un malentendu, car Krom
y mentionne un iézard qui se trouverait scuipté sur la stéle de Bawan. Or, rien de tel ne s’y trouve.
Il semble qu’il y ait eu confusion avec une autre pierre, non inscrite, mais pourvue d’un lézard ou
yaran — d’ou le nom qui lui a été donné de Batu Nagd — qui se trouve dans une région avoisi-
nante, le plateau de Way Tanun (orth. adm. « Wai Tenong »), & proximité d’un village dénommé
Antatay, dans le margé Suwa prés du poteau de triangulation T. 1661. Voir la description qui en
est donnée dans Jaarverslag Top. Dienst, VII, 1911, p. 78, avec la pl. XIVc, qui reproduit une
photo de la pierre elle-méme. Celle-ci a la forme d’une table, d’environ 1,80 x 1,10 (plus grande
longueur et plus grande largeur), la hauteur n’étant pas indiquée. Une autre photo reproduit le
lézard qui a environ 80 centimétres de long. Le toponyme « Antasai » qui se trouve dans ja iégende
de cette planche est une erreur pour « Antatai ». Voir sur ce « mégalithe » Van der Hoop, Mega-
lithic Remains..., p. 59.

(8) Ces termes dialectaux ne se trouvant pas toujours précisés dans les dictionnaires usuels, nous
allons indiquer ici quelques-uns d’entre eux dont nous avons noté le sens sur place. Le chef d’un
village (dusun) porte le titre de kriyd, mot dont le radical est le méme que celui du vieux javanais
rakryan. Un synonyme moins employé de kriyd est kerurah, terme apparenté au javanais lurah
qui désigne aussi un chef de village. Le chef d’un margé qui comprend plusieurs villages est un
pasirah. Plusieurs margd forment dans la nomenclature administrative actuelle un kecamatan,
circonscription du camat qui s’appelait dans ’administration indo-néerlandaise asisten demay et
était P’équivalent de Vasisten waddnd a Java, appelé maintenant aussi camat. Par ailleurs, puy-
gawd désigne le chef d’un clan (suku).

Tous ces dialectes de Soumatra méridional ont conservé plusieurs formes anciennes disparues
du malais dit « classique » en plus des formes qui leur sont propres. Nous espérons revenir bientét
sur cette question. Rappelons que !’a final que nous transcrivons é pour simplifier a, dans le Centre
et le Sud de Soumatra, une valeur phonétique allant, suivant les régions, du papat [9] a un o ouvert [9]
et méme quelquefois a un o fermé [0]. Le A final est amui, mais il empéche 1a voyelle -a de changer
de timbre.

Van der Hoop (Meg. Remains..., p. 3) donne comme équivalent de kriyd un autre terme, proatin,
Tl s’agit d’une variante phonétiquement plus évoluée d’autres formes du méme mot, prabatin,
parbatin, prawatin, parwatin, etc., qui sont attestées entre autres dans des chartes en javanais gra-
vées sur des plaques de cuivre rouge (buk daluy est le terme actuel) et qui étaient autrefois accor-

18.


--- [Page 7] ---
280 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Liinscription est gravée sur une pierre brute, de silhouette évoquant un pain
de sucre, maintenant debout sur un petit tertre dans un espace dégagé et entouré
de grands arbres, en particulier des nayka (jacquiers). A lentour gisent un cer-
tain nombre de pierres taillées, ce qui permet de supposer qu’un monument a
existé autrefois & cet endroit. La face inscrite, assez lisse, est tournée 4 peu prés
vers 1’Est ), Le texte comprend en effet 18 lignes (la derniére incompléte) avec,
A une quinzaine de centimétres au-dessus, 1a représentation d’un poignard & lame
large, 1a pointe tournée vers ja droite @),

Nous allons nous arréter un instant sur ce poignard car, bien qu’il ait été repro-
duit dés 1912 dans 1’ Annuaire du Service topographique, on ne lui a pas accordé
Vattention qu'il mérite.

Dans un article du professeur Bosch intitulé De Rijkssieraden van Pagar
Roejoeng (Les insignes royaux de Pagar Ruyun), on trouvera une description détail-

dées par Jes Sultans de Palemban et de Banton 4 différents chefs locaux de Soumatra méridional
et dont plusieurs ont été éditées (cf. par exemple dans TBG, 25, 1878-1879, 127-131). Elles sont
relativement récentes, car celles qui portent une date sont du xvu® siécle EC.

On trouvera dans Amerta, n° 3, p. 28, la photographie d’une tele charte sur cuivre, encore inédite,
et dont existence fut signalée 4 notre groupe par je Pasirah de Japaré (prés du lac Ranaw). Eile
est conservée chez un habitant du village de Sukabumi, sur la route allant de Simpan Sender 4 Pasar
Bandin Agun. Cette inscription doit étre publiée prochainement par le Service archéologique de
V'Indonésie.

La forme sans préfixe, batin (qui n’a évidemment rien a voir avec son homonyme d'origine arabe
signifiant « intérieur », « ésotérique »), était encore vivante, au moins jusqu’a Ja fin du siécle dernier.

Van der Tuuk (TBG, 17, 1869, 572) la donne en effet dans ie sens de « riche » pour le dialecte
de Toluk Batuy avec, pour équivalent dans le dialecte « abun » (ce terme s’applique en pays lampun
aux habitants de Vintérieur par opposition @ ceux de la céte), le mot raya. De son cété Helfrich,
pour Je dialecte de Krui (VBG, 45, 3° fasc., 1891, 32), cite batin comme signifiant « riche », « de rang
social élevé »,

Etant donné que ja richesse individuelle au sens moderne du terme n’est guére possible dans
une économie de village en Indonésie avant 1a période actuelle, on comprend que 1’idée de « riche »
se confonde en pratique avec celle de « revétu d’une dignité », l'un ne se concevant guére sans
Yautre.

Nous avons dit ailleurs (voir plus loin, p. 447, n. 2) que le terme kaya dans le titre (u)ran kayd
en minankabaw doit se comprendre, non pas dans le sens de « riche », mais avec la connotation,
au moins a J’origine, de « quelqu’un occupant une situation sociale élevée ».

On vient de voir que raya, qui signifie en malais et en indonésien moderne « grand », est indiqué
comme signifiant « riche » dans le dialecte abun. On peut de cette facon constater que les mots
batin, raya et kaya ont tous trois, suivant les régions, deux séries de sens, l'une valant « chef »
ou un concept apparenté (« occupant une position sociale [qui implique une certaine aisance] »),
Yautre rendant l’idée de « riche », le malais littéraire et, de 1a, l’indonésien moderne, n’ayant retenu
que deux de ces trois mots : raya dans le sens de « grand » (mais avec emplois spécialisés) et kaya
dans celui de « riche ».

Disons de plus que batin qui, selon le MEDRom de Wilkinson, désigne un « protomalayan head-
man », était en fait encore employé au siécle dernier comme titre des chefs aux iles Balituy (Billi-
ton sur les cartes), Bintan, etc. (a Est de Soumatra), ainsi que l’indique Van der Tuuk (TBC, 17,
1869, p. 572, note 19), I est curieux que Kiinkert dans son Nieuw Maleisch-Nederlandsch Woorden-
boek (5° éd., Leiden, 1947, p. 117) ne cite ce sens que pour des « chefs jocaux dans l’ancien royaume
de Johor, inférieurs en rang aux oray kaya, mais au-dessus des payhulu ». Hi ignore donc le sens
soumatranais pourtant relevé par Van der Tuuk.

Le nom de Nogara Batin donné a plusieurs localités du Sud de Soumatra (dont Liwah) indique
qu’a une certaine époque au moins 1a ville en question était le siége d’un batin.

() Lorsqu’elle a été découverte par les arpenteurs du Service topographique, la pierre était couchée
sur le cdté (cf. Jaarv. Top. Dienst, VIII, 1912, pl. XXII, fig. 3). Nous ne savons qui l’a remise
debout, ni si l’orientation actuelle (la face inscrite est tournée 4 peu prés vers I’Est) est originelle.

() On en trouvera une reproduction dans Jaarv. Top, Dienst, 1912, pl. XXII, fig. 1. Voir ici
ja fig. 17 a.


--- [Page 8] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 281

iée d’un poignard de forme analogue appelé Si Manday Giri, accompagnée d’excel-
lentes photographies ‘1,

Aprés un examen minutieux de deux images de déités incrustées en or de chaque
cété de la lame, le professeur Bosch croit pouvoir dater ce poignard de Ja fin de
période de Java Oriental, soit du xiv siécle Saka environ.

a

Las,

Fic. 17. — a. Le poignard gravé sur la stéle de Hujun Lanit (dessiné sur l’estampage et réduit
de moitié). — 6. Le poignard Si Mandan Giri étudié par le professeur Bosch (dessiné
d’aprés 1a photographie publiée dans OV, 1930, pl. 49 a et c). — c. Le poignard de la « Hero
stone » du Connemara Museum de Madras (No. 2555) provenant de Ipuru, district de Guntur.
On remarquera que l’arme est dans son fourreau. La solution de continuité dans le dessin
indique emplacement sur le bas-relief d’une bande a laquelle est attachée l’arme.

© Cf. OV, 1930, en particulier p. 210-215 avec la planche 46 a et surtout 1a planche 49 a et c.

Comme désignation de cette arme, le professeur Bosch écrit « tjoerig » = curig, mot que Hel-
frich (Proeve van een Lampongsch-Hollandsche Woordenlijst, dans VBG, 45, 3° fasc., 1891, p. 66)
orthographie « tjurik » = curig. I] est possible que les deux prononciations coexistent.


--- [Page 9] ---
282 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Des reliefs que le professeur Bosch cite comme figurations de sabres et poignards
plus ou moins apparentés, nous ne retiendrons ici que ceux du Candi Panataran (1),

En ce qui concerne les bas-reliefs numérotés 20 et 78 (cf. aussi 89), il s’agit de
véritables sabres 4 lame longue, trés différents de l’arme A lame courte de Pagar
Ruyuy.

Seul, le bas-relief 90 nous montre une arme plus rapprochée du poignard qui
nous occupe, bien qu’elle soit proportionnellement moins large et plus longue que
Si Manday Giri : 1a longueur semble étre a peu prés celle d’un kris moderne. Et
surtout, la différence entre Ja partie la plus étroite (prés de la poignée) et la plus
large (prés de la pointe) est nettement moins grande dans l’arme du Panataran
que dans Je poignard de Pagar Ruyuy. Par contre, les proportions de Si Mandan
Giri sont assez proches de celles du poignard de Vinscription, ainsi qu’on peut le
constater en comparant notre fac-similé, fait directement sur l’estampage, avec les
photos du Rapport Archéologique pour 1930 (fig. 49 a et c) ©).

Nous ne pouvons songer a résumer ici les considérations du professeur Bosch
basées sur les figures inscrutées et auxquelles nous devons renvoyer le lecteur
intéressé, mais il est important de marquer que la forme de la lame, si différente
des kris javanais, était déja connue 4 Soumatra au début du x° siécle Saka, donc
environ quatre siécles avant le Si Mandan Giri selon 1a datation de Bosch.

Ajoutons qu’étant en mission 4 Madras en octobre dernier (1958), nous avons
yu au Musée Connemara de cette ville une « Hero-stone » (n° 2555) ot un cavalier
en bas-relief qui tient 4 1a main une épée longue, porte en plus au cété droit une
dague de forme nettement apparentée (cf. fig. 17). Cette sculpture provient de
Ipuru, district de Guntur. Malheureusement aucune date n’est indiquée.

Revenons maintenant a l’inscription.

La pluie s’étant mise 4 tomber quelques minutes aprés l’arrivée de notre groupe,
il fut impossible de prendre des photographies ou un estampage et nous dimes
nous contenter d’un examen rapide de V’inscription, 4 peine débarrassée de la
mousse qui recouvrait la pierre, ce qui ne pouvait étre que trés superficiel.

Le docteur De Casparis nous déclara en 1954, peu aprés notre retour 4 Djakarta,
avoir l’intention de publier une transcription complete du texte, et nous pensions
attendre cette publication pour en discuter le millésime qu’il interpréte autrement
que nous. Celle-ci tardant a se réaliser, il nous parait utile de reprendre dés main-
tenant Ja question de 1a date. Nous nous contenterons pour le reste de quelques
remarques seulement (8),

( Ces reliefs ont été publiés par J. Kats, Het Rdmdyana op Javaansche Tempel-reliefs (texte
néerlandais et anglais), Batavia-Leiden, s. d. (c. 1930). Le numérotage des reliefs dans cette publi-
cation est celui des prises de vues du Service archéologique auxquelles se référe le professeur Bosch.

(2) On trouvera des reproductions de poignards courts, 4 la lame beaucoup plus étroite, dans
Youvrage de Van der Hoop, déja plusieurs fois cité plus haut, Megalithic Remains in South Suma-
tra, fig. 221. Pour un poignard court javanais, 4 lame relativement large, mais de forme trés diffé-
rente, voir la photographie du Cakra-cakra de Sindsari dans Brandes, Beschrijving van Tjandi
Singasari, ’s Gravenhage-Batavia, 1909, pl. 52.

(*) En plus de l’estampage 2618, nous nous servons de photographies qui nous ont été commu-
niquées par un fonctionnaire de la Standard Vacuum Oil Co., M. R. A. Lovell Jr., qui, s’intéres-
sant 4 V’archéologie et ayant entendu parler de 1’inscription, alla la voir en 1955 avec un ami. Ce
dernier put prendre quelques photographies dont M. Lovell nous a remis une épreuve et des
agrandissements.

Le temps ayant été trés couvert, ces photographies ne sont pas nettes et les trois premiéres lignes
qui nous intéressent le plus ici sont malheureusement trop floues pour pouvoir nous aider beau-
coup, mais certains mots du reste du texte sont plus lisibles que sur les estampages que ces photos
complétent ainsi d’heureuse fagon. Nous remercions donc bien vivement ici M. Lovell de nous
avoir spontanément fait don d’une épreuve de ses photographies pour nous aider dans nos recherches.


--- [Page 10] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 283

Nous avons eu le tort en 1946 de croire pouvoir déduire du libellé de Ja date
que l’inscription était rédigée en vieux javanais. Bien qu’il faille attendre un déchif-
frement complet pour fixer de nombreux détails, il semble néanmoins dés main-
tenant acquis que le texte proprement dit est en vieux malais.

Si certaines expressions telles que tatkala, sa-tanah, (1. 4) haji, Sri (1.7), etc.,
peuvent en effet étre employées aussi bien en vieux javanais qu’en vieux malais,
Yexpression sa-hutan « toute la forét » (1. 4) n’est par contre normale qu’en malais,
Je mot usuel pour «forét» ou «terrain inculte» en vieux javanais étant alas.
La lecture n’en est malheureusement pas au-dessus de toute soupcon. Mais la pré-
sence de la particule locative di a la ligne 12 (« dans », «&») qui semble sire, et
qui ne peut étre employée en javanais, est décisive & cet égard “),

Si donc le texte n’est pas du vieux javanais ®), il n’en reste pas moins que ce docu-
ment révéle une influence javanaise indiscutable.*

Tout d’abord les détails de la date. Jusqu’ici, deux documents soumatranais
seulement donnent les éléments du cycle des wuku : Yinscription de Dharmmaéraya
de 1208 Saka et celle qui nous occupe ici. La premiére a été envoyée de Java par
Kortanagara au roi de 1a « Terre de Malayii» qu’il considérait comme son vassal
et la présence d’une date javanaise dans ce texte par ailleurs en vieux malais
s’explique aisément ®),

Toutes les autres inscriptions de Soumatra, qu’elles soient en sanskrit ou en
vieux malais, ne donnent que le jour de 1a semaine ou saptawara (dans celles
de Sri Wijaya, méme cet élément manque). Enfin le mot wuku est javanais, la
forme malaise équivalente étant buku, d’ailleurs inconnue semble-t-il dans un sens
calendérique “),

L’influence javanaise semble aussi se retrouver dans la variété d’écriture utilisée
car il ne s’agit pas, comme dans beaucoup d’autres documents de Soumatra, de
Vécriture pallawa ou du type qui en dérive directement et qu’on peut appeler pro-
prement paléo-soumatranais, puisqu’il ne se trouve que dans cette ile, mais bien
d’une variété assez proche de l’écriture paléo-javanaise de Pu Sindok, avec quelques
caractéristiques plus récentes, le paten ressemblant assez a celui de 1’époque d’Air-
langa (5).

Ce document serait donc comparable & celui de Dharmmiéraya, en ce sens qu’il

(1) Ligne 12. Le ulu trés flou est cependant visible sur les estampages et une des photographies
de M. Lovell. L’aksara précédent étant pourvu d’un paten, il n’y a guére de doute a avoir. Les mots
Aujit lanit) qui suivent cette particule doivent donc représenter un toponyme, ainsi qu’il a déja
été remarqué dans Amerta, 3, 1952, 39. Nous utiliserons désormais ce terme (litt. « l’extrémité
du ciel ») pour désigner V’inscription. H1 existe d’ailleurs encore une localité du! nom de Ujuy a
moins de 15 kilométres 4 VEst de la stéle (4 vol d’oiseau). Il n’est pas impossible qu’il perpétue
le toponyme de Vinscription. Cf. le planche XXI du Jaarverslag van den Topographischen Dienst,
VIII, 1912, et, ici-méme, la fig. 2, en haut et a droite.

Signalons que cette localité a dé diminuer d’importance 4 une époque récente, car si on ne la
trouve pas dans 1’ Atlas van Tropisch Nederland de 1938 (Blad 14) elle est encore mentionnée dans
1’ Atlas de 1883-1885 cité plus haut (p. 278, note 2) ainsi que dans la carte de Soumatra au 1:250.000¢
(feuille 67).

) On corrigera donc dans EET, III, 100, 4¢ colonne, la mention de la langue, « V. J. », en « V.M.».

(3) Cf. EEI, IV, 99-101, et aussi Krom dans VMKAW-L, 5¢ série, II, 1916, 326 et suiv.

(4) Nous rappelons que si le nom des wuku fait régulitrement & Java partie des dates aprés Pu
Sindok, le mot « wuku » jui-méme est trés rare. Nous ne connaissons qu’une charte de Wawa l'uti-
lisant, l’inscription de Kinawo, de 849 Saka (cf. notre Liste, n° A. 105). On trouvera Ja transcrip-
tion des premiéres lignes de ce document dans FEI, IV, 53-54. Voir en outre a ce sujet EEL, I, 78
et les notes.

(5) Signalons en passant une inscription découverte il y a quelques années seulement sur le
territoire du village de Batu Bodil Ilir, 4 proximité de la rive gauche (septentrionale) de la riviére


--- [Page 11] ---
284 LOUIS-CHARLES DAMAIS

est en vieux malais, mais avec une date et une écriture purement javanaises, car
nous ne voulons évidemment pas prétendre que cette inscription ait aussi été en-
voyée de Java, hypothése que rien ne justifierait.

On remarquera, en outre, que le titre royal par excellence & cette époque,
Sri Maharaja, est absent. On ne trouve que celui, plus ambigu, de Haji‘),

En résumé, méme si l’on devait abandonner toute relation entre cette inscrip-
tion et Pexpédition javanaise de 992 EC. dont lhistoricité nous est garantie par les
sources chinoises, relation que nous avions cru pouvoir déduire de la proximité
des dates ‘), il n’en reste pas moins qu’une influence javanaise, dont Ja nature sera
peut-étre élucidée par le déchiffrement intégral du texte, est nettement consta-
table &),

Ceci posé, nous pouvons vérifier encore une fois 1a date, notre réduction ayant
été mise en doute par De Casparis qui persiste 4 considérer 966 Saka (la lecture
de Krom) comme possible, ce que nous croyons paléographiquement et calendéri-
quement exclu 4), M. Boechari de son cété pencherait pour 969 Saka, ce qui est
paléographiquement nettement plus vraisemblable, mais calendériquement tout
aussi impossible ),

Etant maintenant en mesure de donner une transcription plus précise de la date
que celle publiée dans EET, IV, nous la reproduisons ci-dessous :

Tlahan, & une quinzaine de kilométres au Nord-Ouest de Talay Padan, localité qui se trouve sur Ja
route de Toluk Batuy 4 Kota Agun, a l’extrémité sud-est de Soumatra dans Ja résidence des « Ter-
ritoires Lampun ». Cf. Atlas van Tropisch Nederland, Batavia, 1938, Blad 14, E5, et ici méme la
carte de la fig. 15, o& nous avons indiqué le site approximatif des trois documents mentionnés dans le
présent article. Une photo de j’inscription de Batu Badil est publiée dans Amerta, n° 3, p. 40. Iis’agit
d’une invocation bouddhique en sanskrit, malheureusement assez difficile a lire étant donné le mau-
vais état de Ja pierre. Elle commence par namo bhagawate et se termine par swahd. De Casparis de-
vant en publier une transcription, nous ferons seulement remarquer ici que les lettres sont fort grandes
(environ 5 cm de haut) et qu’elles indiquent une époque nettement antérieure a celle de Ja stéle
de Hujuy Lanit. On peut proposer le début du rx® siécle Saka. Il s’agit ici encore d’une variété
de l’écriture paléo-javanaise et non d’une variété paléo-soumatranaise.

{) A da ligne 7. Plus loin sur 1a méme ligne, les syllabes sri ha bien nettes ont été interprétées
Sri Haji dans Amerta, 3, p. 39, interprétation qui nous avait aussi paru possible a l’époque.

En fait, un examen plus attentif révéle que seules les syllabes Sri ha et 1a voyelle -i sur l’aksara
suivant sont nettes. Une lecture ji pour ce dernier nous semble exclue. Nous croyons que ce passage
de la ligne 7 doit se lire, aprés un signe de ponctuation : tatkala pitku haji -------- sri hari-
dewa; ... Ce dernier mot n’est pas entitrement sir, mais nous parait extrémement probable. Si ce
nom royal — ou du moins princier — se révéle exact, il serait important, car il y aurait peut-étre
ainsi une chance d’identifier les auteurs de 1’inscription.

(2) Cf. EET, Ill, 100, note 1.

(9) Nous avions, au XXII¢ Congrés international des Orientalistes qui s’est tenu A Istanbul du
15 au 22 septembre 1951, indiqué dans une bréve communication, lue par M. Louis Hambis, que
Vinscription de Baway était probablement une « trace » de l’expédition de Dharmmawanéa 4 Sou-
matra dont parlent les sources chinoises. Le premier résumé qui a paru dans le vol. 1 des Proceed-
ings du Congrés (Istanbul, 1953, p. 167) n’est pas de nous et ne représente en fait pas notre pensée,
car nous n’avons jamais parlé de «passages in the Sumatra inscriptions [au pluriel!] relating to the
expedition of the Javanese commander Dharmmawangéa to San-fou-ts’i in Sumatra », Nous avons
seulement dit que l’influence javanaise que révélait l’inscription de Bawan (nous supposions alors
que le texte était entigrement en vieux javanais) ainsi que sa date, rendait trés vraisemblable qu’il
s’agissait d’une trace de ’expédition de Dharmmawanéa. Dans EEI, IfI, 100, note 1, nous disiona «i
nous semble pratiquement certain... ». Dans le deuxiéme volume des Proceedings, paru quatre ans
plus tard, on trouvera notre propre résumé qui est d’ailleurs maintenant périmé puisque le présent
article peut en étre considéré comme le développement. Voir Proceedings of the Twenty-second
Congress of Orientalists held in Istanbul, September 15th to 22nd, 1951, edited by Zeki Velidi
Togan, vol. II, Communications, Leiden, 1957, p. 323-324.

(4 Cf. EET, IV, 131, et ici méme, p. 286, n. 1.

(5) Ces opinions nous ont été données de vive voix.


--- [Page 12] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 285

1. // swasti® Sri sakalawarsatita 9-- ... @).
2. margasiramasa . tithi nawami Suklapaksa . wa. ...
3. wira . wuku kuninan) .

Pour nous en tenir a la seule fagon de procéder qui nous paraisse digne de con-
fiance, c’est-4-dire la recherche de la correspondance des éléments cycliques et
astronomiques, nous pouvons rappeler ici que dans notre restitution publiée dans
EET, TV, nous avons considéré que le sadwara était wa (= wd), la seule lecture
qui nous avait paru possible sur |’estampage ). Dans ce cas, seule une restitution
919 Saka permet de faire coincider ies éléments calendériques entre eux. De Caspa-
ris penchait vers une lecture tu. Il y a une grande ressemblance dans cette sorte
d’écriture, entre Vaksara ta et l’aksara wa pourvu d’une taruy soit wa, mais le
taruy est en général & une plus grande distance de l’ovale du wé, ce qui n’est pas
le cas pour le jambage de droite d’un ta par rapport a la partie gauche du méme
aksara. C’est cette grande distance qui nous fait choisir ici la lecture wd. Il y a
bien, 4 peine visible sur ’estampage et sur ja stéle, quelque chose en-dessous du
caractére qui serait dans le cas d’un tu le suku, mais ceci ne nous semble étre qu’une
égratignure superficielle de la pierre comme il y en a tant d’autres dans cette
inscription (4).

Si, paléographiquement parlant, le tu parait trés douteux, il faut reconnaitre
que sur l’estampage 2619 (blanc), une valeur « 1 » pour le chiffre des dizaines sem-
ble 4 premiére vue trés incertaine, car on ne distingue environ que la moitié gauche
du signe, ce qui empéche toute lecture directe. Il faut toutefois ajouter que ce qui
en reste n’exclut pas le chiffre 1. On peut cependant envisager par acquit de cons-
cience comme possibilité théorique que le sadwara pourrait étre tu et nous allons
donc tenir compte de cette hypothése.

De Casparis considére par ailleurs que 1a syllabe en question wa ou tu pourrait
désigner non pas le sadwara, mais le paricawara ou méme le saptawara. Ceci nous
semble trés douteux, car il ne pourrait s’agir des noms usuels, le seul de ces der-
niers entrant en ligne de compte étant wy[haspati] et il n’y a certainement rien
dans V’inscription pour suggérer la présence de la vovelle -y trés caractéristique
paléographiquement. Et d’ailleurs, si la voyelle -7 se trouvait attachée a l’aksara,
il ne pourrait y avoir de taruy. Si Yon considére d’autre part que l’emploi des
synonymes des noms normaux semble dans |’épigraphie se restreindre aux inscrip-
tions en sanskrit, cette hypothése n’est déja guére probable. On pourrait, il est
vrai nous rétorquer que deux inscriptions soumatranaises nous montrent pour
« Mardi » l'emploi de maygala au lieu de aygara, seul usité dans les inscriptions
javanaises, mais l’existence d’une seconde forme pour un des jours de la semaine
n’entraine pas forcément celle d’une autre forme pour un autre jour. Enfin, la

“) La syllabe swa n’est pas stir, mais sfi est assez net. 1 y a donc 1a une graphie aberrante pour
swasti.

(2) D’aprés la longueur des lignes suivantes, il semble y avoir ici une lacune que l’on peut évaluer
4 trois aksara environ, mais dont on ne peut rien distinguer, la pierre étant brisée a cet endroit.
Ftant donné que les éléments calendériques sont complets, il ne pourrait guére y avoir qu’un mot
signifiant mois (par exemple di bulan, en malais?). Ce n’est qu’une hypothése, car il n’est pas impos-
sible que Ja brisure soit antérieure a !’inscription, auquel cas il n’y aurait aucune lacune. A la ligne 2,
par contre, il manque au moins les syllabes désignant le pasicawara et le saptawara.

(*) L’estampage 2618 étant ici peu net, nous avions a I’époque transcrit wa. Mais sur la pierre,
nous avons pu constater qu’il y a bien wa, orthographe d’ailleurs plus usuelle.

() C'est une des raisons qui rendent son déchiffrement si malaisé, car la plupart des caractéres,
peuvent étre interprétés de deux facons suivant que l'on prend en considération tel ou tel trait,
Je manque de contexte suivi empéchant trop souvent de faire un choix.


--- [Page 13] ---
286 LOUIS-CHARLES DAMAIS

présence du nom du wukw ne rend guére vraisemblable, a priori, l'utilisation de
termes autres que ceux qui sont devenus techniques au point de n’étre employés
dans la majorité des cas qu’en abréviation.

Mais, pour ne rien Jaisser au hasard et pour le cas ou le saptawara aurait été cité
Je premier, nous allons refaire les calculs pour tout Je x® siécle Saka, en partant
de deux données indiscutables, le nom du wuku Kuninan et le tithi indiqué du
mois de Marggagira, 9 gukla.

Pour ce faire, nous utiliserons la liste des 9 Sukla déja publiée dans EET, IV,
131-132 et qu’il serait inutile de reproduire ici‘). Au lieu de choisir pour établir
la seconde liste devant étre examinée de plus prés, uniquement les jours WA WA
SU, nous retiendrons ici tous les 9 gukla théoriques tombant un jour quelconque
de 1a semaine Kuninan.

Cette nouvelle liste différe donc nettement de celle publiée dans FEI, IV, 133,
ainsi qu’il est facile de le constater. La voici :

9 SUKLA JOUR DE KUNI)AN ELEMENTS ANNEE
THEORIQUE : CYCLIQUES .
DE MARGGASIRA CORRESPONDANT DE CE JOUR SAKA
a. 27-x1-982 EC. 27-x1-982 EC. TU KASO 904.
ou 28-x1-982 EC. ou 28-x1-982EC. HAU An
b. 11-x1-997 EC. 11-x1-997EC. WA WA SU 919
ou 12-x1-997 EC. ou 12-x1-997EC. MAKASA
c. 26-x-1012 EC. 25-x-1012 EC. MA KASA 934.
ou 27-x-1012 EC. (n’est plus TUUA
en Kuninan)
d. 27-x1-1028 EC, 27-x1-1028EC. WU PA BU 950
ou 28-x1-1028 EC. ou 28-x1-1028 EC. PA PO WR
e. 29-x-1039 EC. 29-x1-1039EC. TU KA SO 961
ou 30-x-1039 EC. ou 30-x1-1039EC. MAU Ay
f 18-x1-1043 EC. 12-x1-1043 EC. MA KA SA 965
ou 14-x1-1043 EC. (n’est plus TUUA
en Kuninan)
& 14-x1-1070 EC. 14-x1-1070EC. MAWAA 992
oul5-x1-l070EC. ou 15-x1-l070EC. TU KASO
he 30-x1-1074 EC. 29-x1-1074 EC. MA KA SA 996
ou 1-x1-1074 EC. (n’est plus TUU A®)

en Kuninan)®)

@) Nous rappelons que le millésime 966, lu par Krom, ne se trouve pas dans cette liste et ne
peut pas s’y trouver, ce qui en confirme l’impossibilité du point de vue des éléments calendériques.
Tl en est de méme pour 969 Saka.

(2) Les dates c, f et A ne peuvent éventuellement convenir qu’en envisageant la veille du 9 gukla
théorique. Pour le jour méme, il faut supposer le décalage mentionné a ia note suivante.

(8) Pour le cas ot ily aurait eu Je décalage du nom du wuku que nous avons constaté dans quelques
cas (cf. EEI, IV, Appendice 9, p. 282-283), nous envisageons le dimanche de Lankir dont ie sadwara
est TU et qui s’appelle encore 4 Bali Manis Kunigan (cf. EEI, IV, dans BEFEO, XLVII, 1955,
283, note 1).


--- [Page 14] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 287

De cette liste, nous pouvons éliminer immédiatement des millésimes Saka impos-
sibles paléographiquement tels que 950, 992 et 996 puisqu’ils exigent pour le chiffre
des dizaines un signe surmonté d’un élément suscrit qui ne s’y trouve certaine-
ment pas, alors qu’il est bien visible sur le chiffre des centaines.

Nous n’examinerons pas non plus ici 919 puisque c’est celui que nous avons
adopté dans nos précédents articles en partant du sadwara WA. Restent donc en
présence quatre possibilités : 904, 934, 961 et 965 Saka.

Le millésime 904 a contre lui le zéro comme chiffre des dizaines, trés caractéris-
tique et qu’il est impossible de retrouver sur l’estampage. Ii ne saurait étre retenu.
Le fait que les éléments cycliques du 27-x1-982 EC. contiennent le sadwara TU
ne saurait valoir contre V'impossibilité paléographique manifeste du chiffre des
dizaines.

Le millésime 934 exige pour chiffre des dizaines un 3 qui est exclu paléographi-
quement, ce chiffre présentant une partie inférieure qu’il est impossible de retrou-
ver sur l’inscription. Le fait que le sadwara TU est un élément du Dimanche de
Lankir (le wuku qui suit immédiatement Kuninan) n’est pas un argument en face
de 1a paléographie.

Dans 961 Saka, on a le 6 de la lecture de Krom, mais il faut admettre que l’embo-
lisme est trés en retard, ce qui est incompatible avec l’usage de Java A cette époque,
mais pourrait a Ja rigueur se concevoir dans un calendrier indépendant, bien que le
retard soit assez considérable : environ un an. Nous avons ici comme éléments
cycliques TU KA SO dont le premier n’est pas entitrement exclu paléographique-
ment, mais il faut aussitét ajouter que ce qui reste du chiffre des unités sur l’estam-
page rend impossible une lecture «1», car la base forme une ligne légérement
incurvée vers le haut, alors que pour le | il ne saurait y avoir de ligne inférieure hori-
zontale continue.

965 a également comme chiffre des dizaines le 6 de Krom que 1’on peut 4 la
rigueur admettre paléographiquement, mais ce qui reste du chiffre des unités ne
correspond absolument pas 4 un 5“), ce chiffre comportant une partie inférieure
au-dessous de Ja ligne ce qui n’est pas le cas du chiffre de l’inscription. Les éléments
cycliques MA KA SA excluent de toute facon le premier jour et seul le jour suivant,
TU U A, pourrait étre pris en considération. Mais ici encore, c’est la paléographie
des chiffres qui nous force 4 rejeter cette possibilité théorique.

On voit que rien de tout ceci n’est satisfaisant. Car dans tous les cas ot élément
cyclique TU peut étre envisagé — bien qu’il soit paléographiquement déja fort
douteux — il faudrait admettre pour un des chiffres du millésime une lecture
indéfendable du point de vue paléographique.

Enfin, nous venons de constater récemment aprés un examen plus attentif de
Vestampage 2618, que ce document (utilisé par nous en 1946-1947) corrobore
en fait notre restitution.

Etant noir (a la chinoise), les égratignures accidentelles & la surface de Ja pierre
y sont moins en relief que sur l’estampage 2619 (blanc). Sur cet estampage 2618,
tu est exclu, et il y a sans aucun doute wd (le signe de 1a longue n’est pas net,
mais c’est un des rares détails que nous avons pu vérifier sur la pierre elle-méme).
En ce qui concerne les chiffres du millésime, celui des dizaines donne, bien qu’il
soit flou, tout le tracé d’un « 1 » avec des égratignures supplémentaires qui n’appar-
tiennent pas au signe et génent considérablement son identification. Un 6 est totale-

“) Ou, ce qui revient au méme, 4 un 4, la brisure ayant fait disparaitre 1’élément suscrit, s'il y
en avait un sur ce chiffre.


--- [Page 15] ---
288 LOUIS-CHARLES DAMAIS

ment exclu. Pour les unités, on distingue un corps de chiffre analogue & celui
des centaines, un 6 est donc possible, mais un 9 tout aussi bien, car la brisure de la
pierre, juste au-dessus du signe, a fait disparaitre 1a boucle suscrite.

En conclusion, on se trouve donc devant 1’alternative suivante :

a. Ou bien admettre Ja restitution 919 Saka fournie par la correspondance des
éléments astronomiques et cycliques et qui se trouve en fait vérifiée par la paléo-
graphie;

b. Ou bien considérer qu’il y a dans les éléments de Ja date une ou plusieurs

erreurs, ce qui rend toute restitution impossible et toute lecture du millésime
invérifiable.

Tl nous semble inutile de nous appesantir sur le fait qu’en bonne méthode, seule
ja premiére possibilité nous parait digne d’étre retenue.

Nous devons donc garder pour ce document la date du 12 novembre 997 EC.
(atyle julien) déja indiquée dans EET, II).

Djakarta, octobre 1954-mai 1957.
Révisions, avril 1958 et mars 1959.

@) Tl nous est agréable d’adresser ici nos plus vifs remerciements au Directeur du Service archéo-
jogique de 1’Indonésie, M. R. Sukmono, d’avoir bien voulu nous confier pour les consulter a loisir
Jes différentes feuilles de la carte de Soumatra dont nous avions besoin,


--- [Page 16] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 289

Il. L-INSCRIPTION DE ULU BaLU (SOUMATRA MERIDIONAL)

A. Description

1. Parmi ies documents épigraphiques conservés au Musée de Djakarta et
encore inédits, il en eat un, portant Ja cote D 154, qui frappe par son aspect
inaccoutumé. Ii s’agit d’un petit fragment de pierre jaunatre, Iui-méme brisé en
deux, portant six lignes d’écriture.

La description de cette épigraphe se trouve dans la Liste des acquisitions du
Musée de Djakarta pour 1934). On y lit :

«D154, Petite pierre inscrite, brisée par le milieu, brisée de plus & ses par-
ties gauche, droite et inférieure, [portant] six lignes [d’écriture] de type javanais
occidental.

« Mesures : 36 X 12,5 cm®),

« Origine : Ulu Bolu, marga de Robay Pugun, onder-afdeeling de Kota Agun,
Dictricts Lampun »®),

B. Transcription

2. On voit que rien n’est dit de Ja langue et, pour autant que nous sachions,
aucune tentative de déchiffrement n’a eu lieu jusqu’ici. Or, il s’agit indubitable-
ment d’un texte en vieux malais, malheureusement fragmentaire, dont nous
allons d’abord donner une translitération aussi compléte que possible) :

1. [//o//] °ofth] ta kita batara guru / batara jagat)parmana tu ...
2. ... n) ta kita manomit) / -i kita mahika Cakan) Sarba ...
3. ... éat)taru tulak) °/kan) juhjub °-kan) pala ...

{) Cf. JBG, III, 1936, 189. Nous traduisons du néerlandais.

‘*) Comme ia pierre est brisée, la hauteur n'est pas égale. Celle du fragment de droite atteint
15 cm au maximum. Celle du fragment de gauche 12,5 cm. L’épaisseur varie de 26 & 35 mm suivant
Jes endroits.

‘) Nous retranscrivons ces toponymes dans notre transcription. On trouvera Ulu Bolu (ortho-
graphié Hoeloe Beloe) dans l’Atlas van Tropisch Nederland, Batavia, 1938, feuille 14, 4 peu prés
au centre de E 5, Le nom de Kota Aguy donné a cette époque a l’onder-afdeeling (dans ce cas
« régence »), ne date que de 1912, le nom ancien étant Samanka, d’aprés une riviére du méme nom,
Je Way Somanka (orth. adm. « Wai Semangka ») qui prend sa source au Sud-Est du lac Ranaw et
se jette dans la baie de Somanka. Il existe une fort intéressante monographie de J. Jongejeans sur
cette région, intitulée Ken en ander over Semangka, dans TBG, 58, 1919, 229-302, avec une petite
carte face 4 la page 300, laquelle, malgré son format réduit, donne plus de toponymes que celle de
l’Atlas.

Les divisions administratives ont changé plus d’une fois, aussi & Soumatra, et nous les donnons
ici telles que nous les trouvons dans je texte cité. Dans Ja nomenclature actuelle (1958), 1 s’agit
du Kawadanan (District) de Kota Agun, Kabupaten (Régence) de Lampun Solatan, Karesidenan
(Résidence) de Lampun.

Nous renvoyons a la carte (fig. 18) jointe au présent article pour la situation de Ulu Belu dans
Ja région des territoires lampun. Cf. en outre la fig. 15 de Et. Soum, I.

Le margé de Reban Pugun porte le n° 27 sur Ja carte au 1:750.000, schématique, mais trés claire,
de ja résidence de Lampun, publiée dans Adatrechtbundels, XXXII, Zuid Sumatra, ’s Gravenhage,
1930, face a la page 440.

(© Le trait oblique que I’on trouve au milieu de chaque ligne indique ici la brisure verticale sépa-
rant les deux fragments. Nous mettons en italiques les lectures incertaines.


--- [Page 17] ---
290 LOUIS-CHARLES DAMAIS

4. ... bakan) kita batara brahma / wié)nu 4 kala $4 miratuki ...
5. [... ma}homit) ayir kita manoemi/t) tanch mafemit) kay[u] ...
6. ... ya-an) °asi gata/t) ta tulak) Cakan) ... 0),

3. ly a quelques lettres douteuses et c’est dommage, car l'état par trop frag-
mentaire du texte en rend déja l’interprétation difficile. Il est cependant clair
qu’il s’agit d’une invocation de caractére non pas bouddhique, mais hindouiste
et, Batara Guru étant cité en premier, on peut dire qu’elle est, plus précisément,
Siwaite, ce qui est rare A Soumatra et donc doublement intéressant (2),

C. Discussion paléographique

Avant d’essayer de donner une interprétation de ce document, nous allons
ry" P'
d’abord en discuter la paléographie ®),

Ligne 1. — 4. Le premier aksara pourrait, au lieu de °o[th], étre & Ja rigueur
ju nda, bien qu’une lecture 7 pour la partie supérieure du signe soit tout juste
plausible 4) mais, en dehors de 1’étrangeté orthographique — elle a, il ne faut
pas loublier, des paralléles dans 1’épigraphie javanaise — il serait curieux qu’on
ait employé ici un za inconnu dans le reste du texte, alors que dans parmana
ou Porthographe sanskrite exige une rétroflexe(pramdna), la dentale a été employée,
ainsi d’ailleurs que dans wi§)nu au lieu de wisnu. Le caractére a bien 1a forme
de Ja voyelle initiale °o de I’époque ancienne et c’est donc bien ainsi qu’il faut
le lire 5), Le seul argument que 1’on puisse faire valoir contre cette lecture est
Vabsence de tout élément suscrit (variété d’anuswara ou d’anundsika). Tl faut
donc admettre que ce signe a disparu dans la brisure),

5. En ce qui concerne le fragment de signe que 1’on voit tout a fait 4 gauche,
comme il ne semble pas, d’aprés sa forme, pouvoir faire partie d’un aksara, il
faut, croyons-nous, y voir une partie d’un signe introductif comme on en trouve
presque toujours dans une inscription.

Ce détail a son importance, car si notre interprétation par Corh est correcte
— et il ne semble pas que 1’on puisse sérieusement en douter —, on a affaire
au commencement du texte, et la lacune au début de chaque ligne ne serait alors

© Pour ies détails de notre systéme de translitération, voir notre EEI, V, dans BEFEO, XLIX,
1958, p. 10-12, § 35-41.

(2) Rare du point de vue de l’épigraphie, car le Musée de Djakarta posséde, dans sa collection de
statuettes soumatranaises, plusieurs piéces non bouddhiques dont un beau Siwa debout en bronze
provenant de Palemban (n° 6031).

Pour une description de cette statue, voir JBG, [I], 1933, p. 219. Une photographie a été publiée
dans JBG, II, 1934, face & la page 114.

D’autres, de facture moins belle et de date plus récente, sont également décrites dans JBG, 1933,
p. 219 (n°8 6032 4 6034) et une photo en a été publiée dans JBC, 1934 (face aux pages 114 et 115).

(8) Pour la vérification de nos interprétations, nous renvoyons une fois pour toutes 4 la
planche XXXYV, laquelle reproduit une photographie d’amateur qui nous a été donnée avant !’occu-
pation nippone par Stutterheim.

( H n’y a en effet pas d’autre exemple de pa dans ce texte pouvant permettre une comparaison,
mais si l’on en juge d’aprés les autres aksara du texte, un 7a devrait normalement étre nettement
plus large, de sorte qu’une telle lecture n’est paléographiquement guére probable.

(®) Parmi les rares documents publiés en reproduction, on pourra comparer avec le Som qui
introduit V’inscription en vieux soundanais de Jayagiri (Kebantonan), malheureusement non datée,
mais qui doit appartenir au x11 siécle Saka, Voir un fac-similé dans TBG, 53, 1911, face a Ja page 164.

(®) On peut évidemment encore supposer que je signe en question a été omis par erreur, mais
cette supposition serait purement gratuite.


--- [Page 18] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 291

soy°so" toy'ys" * 5
(808 & Br. RINDIMAN

Ww. Oden Maheron

A bar
TT-KGRUPAN

Umbul
Muara Dud

12} "Ula Balu

says 456, KUKUSAN

“b
89 BG. WAY PAVAS bys TT.KABA WOK ee”

4 aca
G.TANGANUS NAGOT

Ines
ATT-CUKUH BALAK
vfs
i 508 APEMANA

s
498 PETULUN LANOK
Batjar Mans
Kaguy an

Our
say “30° foy 4s

oe a
Echelle t:250.000 (Hit OE UE

@ > vo i 20 km

Fic. 18. — Situation de inscription de Ulu Batu dans le pays lampuy. (Tracé d’aprés la carte de
Soumatra au 1: 250.0008, feuille 69.)
1. Inscription de Ulu Balu;
2. Inscription de Batu Bedi Hir;
Grande route de Taluk Batuy a Kota Agun;
Chemins secondaires.

ABREVIATIONS :
G. = Gunuy, mont; BT. = Bukit, mont, colline;
PT. = Pamatay, créte, aréte; TT, = Tapkit, mont, colline.

On remarquera qu’un chemin relie Ulu Balu 4 Batu Bodil Ilir o& se trouve la stéle boud-
dhique que nous avons mentionnée dans Etudes Soumatranaises, I (p. 283, n. 5 et fig. 15).


--- [Page 19] ---
292 LOUIS-CHARLES DAMAIS

que de un a trois aksara), Il semble bien en effet qu’il ne manque rien A la
partie supérieure de la pierre, car on ne voit, sur toute la longueur de celle-ci,
pas le moindre fragment de signe appartenant a une ligne précédente ©),

En ce qui concerne la partie de droite, il est évident qu’il manque des aksara
a la ligne 1. Aux lignes 2 4 4, on pourrait douter de l’existence de jJacunes, car
je dernier aksara de la ligne 3, en particulier, semble ramassé sur lui-méme comme
si le graveur n’avait pas eu suffisamment de place, ce qui suggérerait une fin
de ligne. Mais, étant donné qu’on ne peut supposer qu’un texte puisse se termi-
ner par akan, il est de toute fagon certain qu’il nous manque Ja fin du document,
et comme la pierre est brisée & sa partie inférieure (au début de la ligne 6, la
lacune est de trois aksara de plus qu’aux lignes précédentes), on peut considérer
comme assuré qu’il comportait plus de six lignes, sans qu’il soit possible d’éva-
luer le nombre de lignes manquantes.

6. Les autres aksara de cette ligne sont nets et faciles & lire sauf le dernier,
dont la partie supérieure a disparu dans Ja brisure. Sa valeur ne fait cependant
aucun doute.

Ligne 2. — 7. Le caractére suivant manamit) n’est pas net; il semble détérioré
et il est difficile A interpréter. Une possibilité serait un ja mal tracé, mais la pré-
sence de trois autres ja bien lisibles aux lignes 1 et 3 ne permet pas de leur assi-
miler ce signe, sauf si le contexte nous garantissait cette valeur, ce qui n’est pas
le cas. On pourrait aussi penser & un °v initial, mais alors il faudrait négliger
le cercle suscrit qui ressemble au signe vocalique pour -i, ce qui est difficile,
car il ne parait pas possible de le considérer comme une égratignure de la pierre.
Ce petit cercle est gravé trop nettement pour cela, bien qu’il soit un peu irré-
gulier. On ne peut alors guére envisager autre chose qu’un da, ce qui ferait di.
Le texte ne contient pas d’autre exemple de ce dernier aksara et, sans appui
paléographique, on n’ose décider. Nous préférons ne pas je transcrire pour le
moment, mais nous en reparlerons plus loin en discutant le sens de ce texte.

8. Aprés kita suivant Vaksara 4 la consonne douteuse, on peut se demander
s'il y a un signe ou non au-dessus du ma. Si les vagues traces que I’on croit aper-
cevoir sont vraiment un signe d’écriture, il faudrait lire m@, mais on est tenté
de négliger ce signe qui n’est pas trés net. D’autre part, l’aksara suivant présente
aussi un signe vocalique qui n’est pas trés distinct. Il nous semble en fin de compte
que ces deux signes font bien partie de l’inscription, d’od notre transcription.
Le malheur est qu’aucune de ces lectures ne donne de sens satisfaisant et de
ce fait, m@me 1a coupure des mots n’est pas entigrement sire.

9. L’avant-dernier aksara de cette ligne peut étre lu de deux facons suivant
que l’on considére le trait intérieur horizontal comme faisant partie du signe
ou non. Dans Je premier cas, il faut lire sarba (skrt. sarwa); dans le second garba
(skrt. garbha). Etant donné le manque de contexte suivi, notre choix n’est évidem-
ment pas dépourvu d’arbitraire, mais Sarba nous semble nettement plus probable.

Ligne 3. — Cette ligne présente plusieurs problémes, méme avec des aksara
trés nets.

@) En supposant un signe de ponctuation double (a peu prés //o// si I’on s’en tient aux éléments
essentiels) comme il y en a souvent au début d’un texte (cf. ici encore la premitre plaque de cuivre
de Jayagiri citée p. 290, n. 5). S’il s’agit d’un signe introductif simple, il ne manquerait qu’un akeara
au début de chaque ligne.

(®) Etant donné la distance existant certains endroits entre Ja partie supérieure de Ja ligne 1 et
ja brisure, on devrait normalement apercevoir au moins des fragments de signes souscrits d’une
ligne précédente s’il y en avait une.


--- [Page 20] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 293

10. Il nous faut d’abord expliquer le petit signe que 1’on trouve au-dessus de
la ligne, entre le paten de Sat) et 1a syllabe ru), I s’agit d’un petit cercle coupé
d’une ligne verticale qui se trouve au-dessous du ki de la ligne 2(2), La seule
explication qui nous semble plausible est qu’il sert a attirer l’attention sur un
aksara oublié, le ta qui a été ajouté en dessous de cette ligne 3 et qui doit donc
lui appartenir®), Nous reprenons cette question plus loin au cours de notre
essai de traduction.

11. Dans je cas de ce que nous avons transcrit deux fois °-kan) a la ligne 3,
il semblerait au premier abord qu’il s’agit, pour la premiére syllabe, d’une variante
sans valeur spéciale du caractére °a. Mais cette explication a peu de chance d’étre
correcte, car la variante en question ne peut étre fortuite puisqu’elle se rencontre
deux fois et que l’on peut d’autre part constater la différence trés nette existant
entre les deux signes, bien que la partie gauche du caractére soit la méme.

La valeur °a pour le signe ayant sa partie droite en ligne brisée nous est garantie
par je mot °ayir de Ja ligne 5 et fixe en méme temps la lecture de °akan) aux
lignes 2 et 6. Si donc 1’on exclut une variante dépourvue de sens, ce qui nous
semble impératif, c’est aux deux autres signes de la ligne 3 dont la partie droite
forme une grande boucle qu'il faut accorder une valeur différente.

12. La question est alors de savoir quelle voyelle ce signe peut représenter,
car la partie gauche de V’aksara exclut un signe consonantique. C’est ici que la
briéveté du document se révéle particuliérement génante, car on ne sait si 1’écri-
ture qui y est utilisée connaissait toutes les formes spéciales des vieux alphabets
pour les voyelles initiales 4). Si l’on en juge par les variétés javanaises, sounda-
naises et balinaises, c’est probable, car les signes pour °, °u, °e et °o se sont
conservés jusqu’a l’époque contemporaine ‘5), C’est donc seulement pour °a ini-
tial que, absence de caractére spécial dans les alphabets indiens ne fournissant
pas de solution immédiate, on a utilisé le °a en le surmontant du signe expri-
mant le papat.

Inversement, les alphabets modernes du Sud de Soumatra n’ont gardé que la
forme initiale du °a, bien que ceux du Nord (les variétés batak) aient conservé
a, % et °L 6),

13. Si done Yalphabet de ce petit texte ne connait pas les formes de voyelles
initiales provenant des anciens %, °u, etc., on peut théoriquement avoir affaire

© Un deuxiéme trait transversal dans le ga de sat, que l’on apercoit sur la photographie en dessous
du premier, n’est en fait sur i’original qu’une rayure adventice n’appartenant pas a l’inscription.

(2) Nous disons « cercle » pour simplifier les choses, car il s’agit plutdt d’un pentagone irrégulier.

(3) A Java, dans quelques inscriptions sur cuivre, ainsi que dans les lontar javanais ou balinais, le
signe de rappel pour un aksara sauté a normalement la forme d’une petite croix. Mais il est évident
que ce signe ne pouvait étre utilisé avec cette valeur dans ce texte, puisqu’il y est déja employé pour
exprimer le papot.

“) La présence de °om au début du texte n’est pas suffisante pour assumer |’existence de tous les
signes vocaliques initiaux, car il s’agit d’un symbole ayant fini par acquérir une vie propre.

(5) Voir pour les formes javanaises modernes, Notices sur les caractéres orientaux anciens et
modernes réunies par Ch. Fossey, 2° éd., Paris, Imprimerie Nationale, 1948, p. 353-374.

Etant donné que 1’on ne distingue évidemment pas en Indonésie ies longues des bréves dans ies
mots empruntés au sanskrit, les signes pour °4, °7, °d, ai et °au ont disparu des alphabets modernes
javanais et soundanais, A Bali cependant, ces signes ont survécu, non pas pour la notation du balinais,
cela va de soi, mais parce que les poésies en vieux javanais appelées kKakawin connaissent, pour les
nécessités métriques, les voyelles longues et que les kakawin sont encore étudiés et copiés de nos
jours, ce qui n’a plus lieu 4 Java depuis plusieurs siécles. (Cf a ce propos ce que nous avons dit dans
BEFEO, L, 1960, p. 31, n. 4.) Voir pour les formes balinaises modernes, H. J. E. F. Schwartz, Schrift
en Spelling van het hedendaagsch Balisch, Batavia, 1931, p. 7-9,

(8) Nous ne pouvons entrer ici dans les détails que nous espérons reprendre dans une étude spéciale,

BEFEO, L-2. 19


--- [Page 21] ---
294 LOUIS-CHARLES DAMAIS

4 n’importe quelle voyelle sauf °a. Dans le cas contraire, on ne pourrait guére
envisager qu’un °s initial. I1 faut cependant noter que cette conclusion serait
arbitraire, car le signe dont nous recherchons ja valeur ici ne se compose pas
du caractére °a auquel on aurait ajouté un signe vocalique (il serait dans ce cas
immédiatement lisible), mais d’une modification de 1a partie de droite de ’aksara
notant le °q initial“),

14, Parmi les alphabets relativement récents qui ont été conservés et qui peu-
vent donc @tre utilisés pour une comparaison, nous n’en connaissons qu’un,
celui du manuscrit du Carita Parahyayan™ ot le signe °e se présente comme
une variante du °a en ce qui concerne la partie de droite, et ne provient pas,
paléographiquement parlant, des anciens signes pour °e initial ®).

Nous ne pouvons guére aller plus loin ici. Conime une lecture °ekan) ne nous
fournit aucun sens satisfaisant (‘akan non plus d’ailleurs), et qu’il nous parait
impossible de lire °akan), nous préférons ne pas transcrire l’aksara en question ‘*),
Ti est seulement certain qu’il s’agit d’une voyelle initiale ©).

15. Aprés le kan) au début du fragment de droite, on trouve un ju trés net,
un signe étroit qui ne l’est guére, de nouveau ju et enfin encore un signe qui
ressemble & celui placé entre les deux ju, tout en en différant quelque peu.

Nous avions tout d’abord pensé lire ru ce signe qui n’est pas net, mais, comparé
aux autres ru bien distincts de Vinscription (ligne 1 et début de 1a ligne 3), il
n’est pas possible de conserver cette interprétation dont 1’avantage était de four-
nir la réduplication d’un mot bien connu, juru. Si attrayante qu’elle soit, il faut
bien constater que cette lecture est extrémement improbable paléographiquement
car ce qui ressemble, en particulier dans l’aksara suivant le 2° ju, au signe voca-
lique -w, n’est en réalité pas un signe séparé, mais fait partie du caractére lui-
méme.

Reste la possibilité d’une lecture ra, le signe suivant le 1¢t ju étant assez proche
du ra du 1¢t batara de la ligne 1 (fragment de gauche) qui est d’ailleurs assez
mal formé.

Etant donné Yétroitesse du signe en question, si l’on hésite 4 admettre ra,
il ne reste qu’une possibilité : 1h final (2) dont on a des exemples bien nets aux
lignes 4 et 5. On peut, il est vrai, constater quelques différences : le h de tanah,
en particulier, a ses deux éléments nettement pointus, mais celui de Brahma
(ligne 4) ne semble pas trés dloigné du signe qui nous occupe. Nous reprenons
plus loin laspect philologique de 1a question.

() Si cet alphabet connaissait des voyelles longues, on pourrait aussi songer 4 un signe pour °4.
Mais une telle supposition serait en réalité dépourvue de tout fondement solide et reste de toute
facon invérifiable pour V instant.

(®) Conservé dans la collection de lontar (olles) du Musée du Lembaga Kebudajaan Indonesia 4
Djakarta (n° 406).

(9) Par exemple je mot °eta a ja 17¢ ligne du folio 12 recto; ligne 2 du folio 12 verso, etc. Cf. dans
TBG, 59, 1919-1921, p. 406, la transcription du prof. Poerbatjaraka, Ce mot °eta «ce ... la», « cela»
garantit justement Ja valeur du signe.

Un autre texte soundanais (sur papier), le Waruga Guru, a par contre bien conservé pour °e un
signe provenant des vieux alphabets. Cf. TBG, 55, 1913, face a la page 422.

(4) Une lecture °ikan) donnerait évidemment un mot trés connu, mais elle serait tout a fait arbi-
traire, car rien dans le signe en question ne rappelle, soit un dérivé du vieil aksara notant °%, soit le
caractére °a muni du signe vocalique -i (appelé ulu 4 Java mais ulan ou lawan dans les alphabets du
Sud de Soumatra). Ou alors faudrait-il voir dans *ekan une variante dialectale de ikan? Ce ne
serait de toute fagon qu’une hypothése, que le contexte ne semble pas appuyer. Nous n’avons
par ailleurs rien trouvé dans les vocabulaires dialectaux 4 notre disposition.

(8) On n’oubliera pas qu’une voyelle initiale, du point de vue graphique, n’implique pas nécessai-
rement dans un tel texte qu’il s’agit d’un début de mot.


--- [Page 22] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 295

16. Le dernier aksara de la ligne 3, s’il est complet, ne peut étre qu’un la
ramassé sur lui-méme, peut-étre par manque d’espace. S’il s’agit d’un fragment
d’aksara, nous ne savons comment J’interpréter. Le contexte, insuffisant, ne
peut nous aider, le mot jui-méme étant d’ailleurs incomplet.

Ligne 4. — 17. Le premier aksara lisible semble incomplet 4 sa partie gauche
et la partie inférieure manque de netteté. Un b nous parait cependant trés pro-
bable, sans étre entiérement sir. Le début du mot est d’ailleurs perdu et on ne
peut le restituer.

18. Nous reparlerons plus loin (§ 53-54) de la position insolite du signe voca-
lique pour -i accompagnant le 4¢ aksara de cette ligne (ka).

19. Le sa qui suit le mot wis)nu est surmonté d’un trait recourbé qui semble
plus large que l’aksara lui-méme, alors que le Sa aprés kala n’est surmonté que
d’un trait nettement plus court et ne présentant aucune courbure. Ce dernier
signe se trouve déja a la ligne 2 et nous l’avons interprété comme exprimant le
- postvocalique.

En effet, ie seul signe suscrit 4 prendre en considération est l’équivalent de
Panuswara sanskrit. 11 faut dire qu’il a le plus souvent 4 Java durant Ja période
ancienne, et suivant les variétés d’écriture, soit la forme d’un point, soit celle
d'un petit cercle. Cependant, on trouve déja, quoique plus rarement, une petite
ligne 1égérement recourbée), A une date plus récente, c’est cette variété qui
Ya emporté et a valu au signe en javanais la dénomination de cacag (2), Dans jes
variétés de Soumatra méridional, 1a courbure disparait généralement et Je signe
est appelé tulay & Basamah et katalobay & Krui.

20. Le signe surmontant je deuxiéme Sa (aprés kala) ne peut étre qu’un cacag
ou, pour employer un terme soumatranais, un tulay. Mais on ne peut qu’hésiter
a accorder Ja méme valeur 4 celui qui se trouve avant kala, tellement plus allongé
et qui se termine 4 droite par une courbe tournée vers le bas. Ii est beaucoup
trop grand pour pouvoir étre interprété ainsi sans appui indépendant. On peut
donc se demander s’il ne faut pas considérer cette ligne recourbée a droite, si
anormale paléographiquement, comme une simple égratignure de la pierre. Le
contexte n’étant pas trés révélateur, Vinterprétation pour laquelle nous nous
décidons en fin de compte n’est donnée qu’avec réserve et nous la discuterons
& nouveau plus loin),

Ligne 5. — 21. Le signe du papat au-dessus du na de tanah, peut passer inapercu
si l’on ne regarde pas le texte avec attention, mais il y a indubitablement une
petite croix.

22. La voyelle -u de kayu n’est pas sire, la brisure s’étendant juste en des-
sous du ya, mais il nous semble que ce mot convient nettement mieux au contexte
que kaya, ainsi qu’on le verra plus loin, d’ot notre choix.

® Par exemple dans les légendes des petits parasols d’argent dont un seul est daté. (Cf. EET,
IIL, n° A. 15 et EET, IV, p. 20-21.)

(®) Ce terme désigne comme on sait le margouillat ou lézard domestique, dont la variété la plus
commune a pour nom technique Hemydactylus frenatus.

A Bali le signe équivalant a l’anuswara est appelé cacak, terme qui pourrait étre d’origine javanaise,
mais ce n’est pas sir, car le nom du margouillat est aussi en balinais cacak. Une forme analogue a pu
suggérer une méme dénomination descriptive 4 Bali aussi bien qu’a Java.

(®) Si Yon conserve l’interprétation par un tulay, on doit lire say kala ou sankala.

Si par contre on ne tient pas compte du signe suscrit, il faut lire sakala. Ce mot est en soi trés
vraisemblable, mais il faut reconnaftre que ce qui suit n’en devient pas plus clair.

19,


--- [Page 23] ---
296 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Ligne 6. — 23. On voit qu’il manque ici trois aksara de plus qu’aux lignes
précédentes. Le second aksara lisible est difficile 4 interpréter. Au premier abord,
il ressemble assez 4 un wa mal venu, mais différe cependant trop du wa de wis)nu
qui ne peut faire aucun doute. Ii s’agit peut-étre d’un ca, mais sans autre exemple
de cet aksara dans le texte, nous préférons le laisser indéterminé, le mot étant
du reste incomplet.

24. Le 5¢ aksara visible de 1a méme ligne est également difficile 4 interpréter.
Un ga auquel on pense tout d’abord si ’on néglige ce qui ressemble a un trait
transversal, semble peu probable si on le compare au ga bien net de la ligne 1.
Un Sa semble possible si l’on tient compte dudit trait transversal, mais le carac-
tére est malgré tout assez différent du sa bien net qui suit. Notre transcription
est donc provisoire.

25. L’espace entre le ta qui précéde Ja brisure centrale et Je caractére pourvu
d'un paten qui la suit parait bien grand, mais il ne semble pas y avoir suffisam-
ment de place pour un autre aksara {),

26. Pour ce caractére avec paten, on peut hésiter entre un &) et un 2). Un 2)
semble avoir plus de chances, mais ce n’est pas absolument certain ®), L’aksara
ta précédant Jak) doit étre pourvu de 1a voyelle -u), mais la petite ligne qui
représente cette voyelle disparait dans Ja brisure et on n’en voit qu’une petite
partie. Son existence nous parait cependant assurée®),

27. En ayant terminé avec les détails de 1a translitération, nous pouvons main-
tenant nous tourner vers l’écriture elle-méme.

On remarquera tout d’abord que les aksara sont assez irréguliers et que les
lignes courbes ayant été tracées en plusieurs traits, les raccords se chevauchent
souvent, comme si le lapicide n’avait pas eu Ja main trés sire ou avait eu affaire
aun matériau trop dur pour son stylet. On notera en particulier les différences
assez grandes existant entre les divers ja, ma, na et ta.

28. Si maintenant Y’on considére les caractéres généraux de la variété d’écri-
ture utilisée dans ce petit texte dans le but de la dater au moins approximati-
vement, il est facile de constater qu’un seul aksara a une allure récente, le ra,
avec ses deux éléments séparés et, A un moindre degré, le ya dont 1a partie infé-
rieure consiste en deux pointes tournées vers le bas, au lieu des lignes courbes
des formes anciennes. Tous jes autres aksara sont trés sobres et donnent une
impression archaique, en particulier : ka, ga, ta, pa, ba, la, wa, Sa, ha“),

29. Dans l’ensemble, le style est celui de 1’écriture paléo-javanaise, en parti-
culier le ma qui n’est pas soumatranais du tout, mais, inversement, le na se
rapproche assez de certaines variétés soumatranaises, en particulier du na des
bréves inscriptions sur caitya de Sorik Marapi'®).

©) Les termes soumatranais pour je paten sont mbunuh ou munuh & Bosomah, et panayon a Krui.

(3) Dés que la partie inférieure des aksara est peu nette, le seul moyen qui permette de distinguer
avec certitude le ta du ka dans la plupart des alphabets paléo-javanais est le contexte.

®) Le suku est appelé bitan 4 Krui aussi bien qu’a Bosomah.

Nous avons donné ces quelques termes techniques pour faire remarquer, en attendant une étude
plus serrée de Ja question, que les alphabets si négligés du Sud de Soumatra ont une nomenclature
compléte pour les signes qu’ils utilisent, qu’il s’agisse de ceux qui existent aussi bien dans leurs
alphabets que dans ceux de Java, comme ceux que nous venons de citer, ou qu’ils leur soient propres,
comme par exemple un signe spécial pour I’-n final, ainsi que pour les diphtongues -ay, -uy et -oy.
Tout ceci prouve en tout cas que ces écritures et leur terminologie sont dans une grande mesure
indépendantes de Java.

(® On a déja remarqué que cet alphabet ne comprend ni aspirées ni rétroflexes, et que sa et sa
sont notés 4 Y’aide de l’aksara exprimant originairement le §a du sanskrit.

() Aucune photographie de ces documents n’a été publiée et il ne semble pas qu’il en existe dans


--- [Page 24] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 297

Le na se reconnait facilement et bien qu’il ait une forme assez spéciale, il
semble plutét archaisant. Le ja est quelque peu aberrant, mais l’allure générale
de cet aksara est indubitablement ancienne. Quant au ba, il est curieux qu'il
se rapproche beaucoup des variétés paléo-javanaises les plus anciennes, la forme
en ovale incurvé a la partie supérieure ayant disparu a Java au cours du 1x® siécle
Saka.

30. Ii est dommage que le fragment soit si court, car il ne nous fournit ainsi
aucun exemple certain des aksara da, ca, 7a“). Il nous manque en outre ies
signes vocaliques post-consonantiques pour -e et -o et probablement plusieurs
signes exprimant les voyelles initiales. Le signe pour le papat est de son cété
trés différent de celui usité 4 Java ot 1a croix est bien employée a l’époque la
plus ancienne, mais ot le petit cercle ne manque jamais. U1 faut le considérer
comme typiquement soumatranais (2),

31. Du point de vue de l’orthographe, on remarquera qu’elle est entiérement
indonésianisée, l'emploi de Sa ne devant pas faire illusion, car il est évident
qu’il s’agit d’un fait purement graphique, ce signe étant employé a la place de
sa et aussi de sa, aksara inconnus dans cette inscription ‘).

les archives du Service archéologique. C’est aprés avoir vérifié sur les originaux (Musée de Djakarta,
en particulier D 65) que nous pouvons établir ce rapprochement.

On trouvera dans Pararaton* (VBG, 62, 1920, 122) Ja transcription de Brandes de ces textes courts
mais importants par leur contenu et le fait que l'un d’eux est daté. Cf. pour notre lecture du millé-
sime, qui différe de celle de Brandes, EET, Ill, 101, note 4 (n° E. 9) et EFI, IV, 209. Précisons que
ces quatre caitya présentent quelques petites différences dans leur paléographie et qu'il faut par
conséquent admettre une certaine marge avant et aprés l'année du seul qui soit daté (1164 Saka
= 9.1x-]242 EC.). On n’oubliera pas par ailleurs que ces documents ont été trouvés a prés de
1.000 kilométres au Nord de Ja région d’oui vient le fragment d’invocation que nous discutons ici.
Tl ne faut donc pas chercher de lien spécial entre eux.

() Bien que Je sia soit, pour les mots indonésiens, assez rare dans l’épigraphie ou il est souvent
remplacé par le complexe graphique nya, on Je trouve cependant, en particulier dans les complexes
tic et j, ainsi que dans les mots sanskrits. En vieux balinais par contre, son emploi est systématique.

(2) Dans certaines variétés du Sud de Soumatra (ainsi que dans certains dialectes batak) la pro-
nonciation du papat ayant passé ao ouvert [9], ce signe vocalique en forme de croix a pris la méme
valeur, le popat en tant que voyelle ayant disparu. Dans !’écriture de Krui, ce signe, qui se prononce
également -o, est appelé bicak.

Comme exemple de cette évolution vers o & Soumatra méridional, citons Je mot pakon que Yon
trouvera entre autres comme nom de village sur la carte fig. 2 de Et. Soum., 1 : Pakon Balak. Ce
nom, typiquement dialectal, est incompréhensible en malais et veut dire mot a mot « Village Grand ».
Le mot pakon qui, on le voit, a ici le sens de « village », est 1’6quivalent étymologique du malais pakan
« semaine (maintenant au moins, de sept jours) ». Le changement de sens s’explique par le fait que
Yagglomération s’est constituée 14 ot un marché se tenait réguliérement.

A Bali pakan n’apparait qu’avec l’'influence javanaise. Ji remplace le vieux balinais pasar qui
signifie « jour de la semaine [de marché] de trois jours ». De plus, pakan et pasar sont respectivement
les termes ordinaire et poli pour Je « marché » lui-méme. Inversement, la forme pakan est devenue
a Java le terme poli correspondant a pasar « marché », les dérivés pasaran | pekanan désignant les
«jours de marché » qui sont & Java au nombre de cinq et forment 1a « semaine » de cing jours ou
parcawara. Voir pour ies détails EET, I, p. 14 et aussi EET, V, p. 20-25, § 60-67.

On ne peut savoir si dans cette invocation le signe vocalique en question vaut -2 ou -o. On pourrait
penser que la valeur de papat est plus probable, car le radical kamit a été enregistré a !’époque moderne
avec cette prononciation, ainsi qu’on le verra plus join, aussi bien dans le dialecte de Krui que dans
celui de Basomah. Par contre, le mot noté ici tanah est enregistré sous la forme tanoh pour le diatecte
de Krui. La question reste donc ouverte.

(®) Le petit texte sur lontar dont nous parlons encore plus join et qui provient de Mandapé Hyan
(région de Koritici) a gardé les deux signes pour sa et a, mais il les emploie indistinctement, car on
jes trouve successivement dans le méme mot, écrit une fois salah (1 5, ligne 2), et a Ja ligne suivante
salah (cf. Perintis Sastra de C. Hooykaas et Raihoel Amar gi. Datoek Besar, 2° éd., 1953, face &

Ja page 65).


--- [Page 25] ---
298 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Sont caractéristiques de cette indonésianisation les mots parmana (<_ skrt
pramdna), batara (< bhajdra) et wisnu (< wisnu).

L’emploi du paten au milieu d’un mot, par exemple dans wis)nu, se retrouve
dans quelques inscriptions javanaises parmi les plus anciennes, mais est égale-
ment contraire 4 l’usage sanskrit normal 1),

32. Dans l’ensemble donc, et en ne se départant pas de la réserve toujours de
mise lorsqu’il s’agit d’arguments uniquement paléographiques, il semble que
l’on ait affaire A une écriture peut-étre d’origine javanaise, qui se sera développée
indépendamment 4 Soumatra et qui, ce faisant, aura gardé plusieurs caractéris-
tiques archaiques, certains détails d’allure récente nous obligeant cependant &
ja placer nettement plus bas que la forme de beaucoup de lettres pourrait le
suggérer.

Par exemple, le -r postvocalique, placé au-dessus de la syllabe qu’il clét, et
non plus au-dessus de l’aksara suivant comme dans les alphabets anciens, est un
fait relativement nouveau, mais sans matériel soumatranais de comparaison, on
ne peut assigner aucune date a ce changement.

33. Il s’agirait donc peut-étre de l’ancétre — ou d’un des ancétres — des écritures
encore utilisées, bien qu’en voie de disparition, dans toute la partie sud de Sou-
matra, en particulier en pays lampuy ®).

Tenant compte d’une part du style archaique de Ja plupart des aksara et de
V’autre des caractéristiques nettement plus récentes que nous avons énumérées, on
peut proposer pour ce document le x1® siécle Saka, une datation un peu plus
ancienne semblant éventuellement plus probable qu’une alternative plus récente.

34. Nous ferons remarquer ici & propos de I’écriture que la qualification de
« javanais occidental » dans la description du document traduite au début de cet
article, a été faite d’une facon hative et ne saurait étre prise a la lettre, car si
quelques aksara présentent un certain rapport avec ceux des inscriptions de Kawali
ou de Kobantonan, d’autres en différent 4 un tel point qu’on ne peut guére voir
dans les ressemblances autre chose que la parenté inévitable entre des alphabets
d’origine commune ®), I] ne serait, en effet, pas difficile de trouver d’autres ana-
logies. Nous avons déja signalé le ba qui est trés proche des plus anciens alphabets
paléo-javanais, et le na, par exemple, n’est pas trés éloigné de celui des bréves
inscriptions sur caitya de Sorik Marapi.

D. Langue

35. En ce qui concerne la langue, nous avons déja dit plus haut qu’il est certain
que T’on a affaire & un dialecte vieux-malais, car les mots °ayir et akan qui ne

© Voir EEY, Ill, p. 35, note 3. Il y a d’autres exemples de telles graphies.

‘3) On remarquera que toutes les inscriptions trouvées dans la région jusqu’ici, celle de Hujuy
Lanit (Baway) et celle de Batu Badil, sont dans une écriture plus proche des variétés javanaises que
des variétés soumatranaises. L’écriture du document de Batu Bodil, en sanskrit, est méme purement
javanaise de forme, alors que la stéle de Hujuy Lanit, en vieux malais, est dans une écriture, d’ailleurs
assez irréguliére, qui révéle une influence javanaise trés nette.

®) Voir, pour plusieurs documents vieux soundanais, l’article de C. M. Pleyte, Het jaartal op den
Batoe-toelis nabij Buitenzorg (Le millésime de ja Batu Tulis [« Pierre Inscrite »] prés de Bogor)
dans TRG, 53, 1911, 155-220. Une photographie d’une des inscriptions de Kawali se trouve face 4
la page 167.

Certaines lettres de V’inscription de Jayagiri (Kabantenan) [cf. fac-similé dans le méme article,
face 4 Ja page 164] sont plus proches de celles de Ulu Balu, mais les différences sont au moins aussi
notables que les ressemblances. En particulier les ra, les ma et les na, ainsi que les paten, différent
complétement.


--- [Page 26] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 299

sont certainement pas javanais, suffisent déja a fixer ce détail “!). Mais ce dialecte
vieux-malais a subi une influence javanaise incontestable, on le verra plus loin.

D’autre part, le préfixe ma- précédant la nasalisation dans mariamit) est typique-
ment malais, mais comme cette forme se retrouve aussi en vieux javanais, juste-
ment dans ce mot comme nous le verrons plus loin, on n’en peut tirer aucun
argument décisif. La plupart des autres mots dont la lecture est certaine ne sont
pas nets non plus sous ce rapport, car ils peuvent aussi bien étre employés en
javanais qu’en malais, tel tanah (< tanah) et kayu, ou bien ils sont d’origine
sanskrite et sont aussi utilisés dans les deux langues. Signalons, toutefois, que la
forme tanah ne saurait exister 4 Java ou le -a de Ja derniére syllabe d’un mot,
lorsque celle-ci est fermée par une consonne, ne subit jamais de modification.
Ti est intéressant et important de remarquer que cette évolution phonétique,
typique de certains dialectes de Soumatra, est notée dans un texte vieux de plusieurs
siécles, bien que sa date exacte ne puisse étre précisée.

E. Commentaire philologique

36. Afin de justifier Yessai de traduction que nous donnons plus loin, nous
allons étudier chaque mot séparément pour autant que la chose est possible.

Nous utiliserons pour ce faire, outre les dictionnaires usuels, les vocabulaires
dialectaux du Sud de Soumatra avec leurs divers suppléments publiés par O.L. Hel-
frich 4 partir de la fin du siécle dernier ®). On jugera de leur importance si l’on
pense que 90 % environ de ce que l’on sait de ces dialectes, si intéressants 4 divers
points de vue, est da a cet auteur. Sans lui, on ne disposerait pour les dialectes
lampuy que des remarques excellentes, mais bien insuffisantes, publiées par
Van der Tuuk il y a quelque 80 ans avec une courte liste de mots ‘3), et du voca-
bulaire, assez récent, du dialecte rojan du kabupaten (Régence) de Lais, fort utile,
mais médiocrement rédigé (4),

On ne s’étonnera donc pas que nous citions abondamment les diverses publi-
cations de Helfrich ©).

@ En vieux javanais on trouve bien °air mais, semble-t-il uniquement dans des toponymes, le
mot usuel pour 1l’eau étant déja wai (= way) ou une de ses variantes. Cette forme est aussi celle en
usage dans le Sud de Soumatra, en particulier pour désigner les riviéres. D’autre part, on trouve
dans les plus anciens documents -akan (seulement en suffixe d’ailleurs) et non akan.

{*) On trouvera dans BKI, 114, 1958, 249-253, un In Memoriam de O.L. Helfrich qui est décédé
Je 29 avril 1958.

(®) Cf. H.N. Van der Tuuk, dans TBG, 17, fasc. 5-6, 1869, p. 569-575, avec un vocabulaire de
moins de cent mots en dialecte de Taluk Batuy (ville de 1a céte) et en dialecte abuy (de Vintérieur).

Voir en outre TBG, 18, fasc. 2, 1871, p. 118-156 et TBG, 19, fasc. 4-5, 1870, p. 362-410.

‘ Voir P. Wink, De Onderafdeeling Lais in de Residentie Bengkoeloe, in VBG, 66, fasc. 2, ’s Hage-
Batavia, 1926, 111 + 131 pages. Le vocabulaire « malais rajan » y occupe les pages 111-124, mais
Pordre alphabétique a été malmené 4 l'impression de sorte qu’il faut chercher avec grande attention
ce dont on a besoin. Ii s’agit d’ailleurs d’une traduction mécanique de chaque mot malais en rajan,
sans aucun effort pour distinguer les nuances éventuelles, et sans la moindre phrase en exemple, ce
qui diminue grandement la valeur de ce vocabulaire. Précisons que ie toponyme Lais est 4 prononcer
en dissyllabe.

(©: Les titres en sont malheureusement d’une longueur désespérante et se ressembient tant qu’ils
peuvent provoquer des confusions.

Afin de faciliter les références, nous désignerons donc par ies sigles suivants ceux que nous avons
utilisés :

Krui signifie Proeve van een Lampongsch-Hollandsche Woordenlijst, bepaaldelijk voor het dialect
van Krcé, «Essai de lexique lampun-néerlandais, spécialement pour le dialecte de Krui», dans
VBG, 45, fasc. 3, Batavia, 1891, 1 + 116 pages.

Krui, Aan. désigne Aanvullingen en Verbeteringen behoorende bij en te plaatsen achter Proeve...,
«Additions et corrections appartenant a, et a placer aprés 1’Essai...» [suit le titre du précédent


--- [Page 27] ---
300 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Ligne 1. — 37. Nous avons plus haut choisi la lecture °omt pour le premier
mot de ce texte, malgré I’absence de toute nasale visible. Nous allons reprendre
la discussion ici du point de vue philologique.

Si on lit nda, il faut voir dans cette forme une graphie valant nda. I] existe
bien en vieux javanais une particule nda qui semble une variante de ndan. Les
nuances de sens vont de «mais (par contre) »& «or», «or donc», ou encore «eh bien» ‘l),

Etant donné que ce texte est sans aucun doute une invocation, on peut se
demander si une telle particule y est possible. Ce n’est peut-étre pas exclu, mais
cela ne nous parait pas trés probable.

38. Il faut cependant dire qu’il existe une autre particule, que Yon trouve
quelquefois au début d’une invocation dans l’épigraphie. Il s’agit de indah.
Par exemple dans V’inscription de Linkatan de 841 Saka = 12 juillet 919 EC. :
cindah bhatara brahma sé hyé prithiwi... « De grace, [vous], Seigneur Brahma,
[vous] déesse de la Terre, ... »‘2). Le sens de ce terme est : « De grace », « je vous
prie », « veuillez » et il s’emploie donc pour attirer poliment I’attention ainsi qu’au
début d’une requéte ®).

Dans la charte de Mantyasih I de 829 Saka = 11 avril 907 EC. on trouve égale-
ment & plusieurs reprises °indah kamii hyd... « De grace, 6 vous, dieux, ... » (4),

Une inscription un peu plus ancienne, celle de Wuatan Tija de 802 Saka =
10-x11-880 EC. nous fournit la formule : °indah ta kita hyé baprakeswara brahma
wisnu maheswara... «De grace, 6 vous dieux de BaprakeSwara, Brahma, Wisnu,
Maheéwara, ... » (5).

ouvrage]. Ce fascicule fait aussi partie du 45° tome des VBG, mais n’a pas regu de numéro spécial,
Batavia, 1891, 32 pages.

Bas-Sar I désigne de son cété Bijdragen tot de kennis van het Midden-Maleisch (Besemahsch
en Serawajsch dialect), « Contributions ala connaissance du moyen malais (dialecte de Basomah et
Soraway »), dans VBG, 53, Batavia, 1904, 1v + 284 pages. Cet ouvrage contient un Lexique (p. 1-194),
une Esquisse de grammaire du moyen malais (p. 195-229), des Textes (p. 231-274) et des Additions
et corrections (p. 275-284).

Bas-Sar II se référe 4 Nadere Aanvullingen en Verbeteringen op de Bijdragen tot de kennis van
het Midden-Maleisch, « Nouvelles additions et corrections aux Contributions 4 1a connaissance du
moyen malais », dans VBG, 61, fasc. 3 et 4, Batavia-’s Hage, 1915, 42 pages dont Jes pages 29-42 sont
oceupées par des textes avec traduction néerlandaise.

Bas-Sar HI se rapporte a Supplement op de in deel LXI, 3° et 4¢ stuk, der Verhandelingen gepubli-
ceerde Nadere Aanvullingen... « Supplément aux Nouvelles Additions... [suit le titre du précédent
ouvrage] parues dans le tome 61, fasc. 3 et 4 des Actes », VBG, 63, 1° fasc., Batavia- ’s Hage, 1921,
66 pages.

Bas-Sar IV désigne Nadere Bijdragen tot de kennis van het Midden-Maleisch (Besemahsch en
Serawajsch dialect), « Nouvelles contributions a la connaissance du moyen malais (dialecte de Basomah
et Seraway) », VBG, 68, 3¢ fasc., ’s Gravenhage, 1927, 106 pages.

On trouvera encore d’assez nombreux termes non enregistrés ailleurs dans les listes de mots et
Jes index des célébres Recueils de Droit coutumier (Adatrechtbundels), publiés par 1’Institut royal
de La Haye, en particulier dans le vol. XII (Mélanges), 1916, p. 110-140 et 141-197 et le vol. XXXII,
consacré & Soumatra Méridional, 1930, p. 459-468.

() Cf. P.J. Zoetmulder, De Taal van het Adiparwa (= VBG, 79, 1950), p. 200-202.

() Cf. KO, I, 3, ligne 17 (fac-similé et transcription). Pour la date, voir FEI, III, n° A., 97,
p. 52-53 et EET, IV, p. 51.

(3) En balinais, indahay est resté vivant comme forme polie de tagaray avec le méme emploi
d’« impératif » poli (cf. BHW, 109 a). L’emploi en indonésien moderne, de coba, litt. « essayer » est
tout 4 fait comparable.

(4) Cf, la transcription de Stutterheim dans 7'BG, 67, 1927, par exemple p. 209, fin de la ligne 4 de
Ja plaque B. Pour la réduction de la date, cf. EET, UI, n° 82, p. 48-49 et EET, IV, p. 46-47.

(5) Cf. Ja transcription de Stutterheim dans OV, 1925, p. 172, lignes 3 et 4 de « B » (en fait, plaque
2 6). Pour la date et la correction que nous avons di apporter 4 un des éléments qui est certainement
faux dans la transcription, sinon dans 1’ original, voir FEY, III, n° A. 52, p. 40-41 et EEY, IV, p. 155-156.
Nous n’entretenons maintenant plus aucun doute sur la correction de notre réduction.


--- [Page 28] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 301

Cf. encore V’inscription de Sanguran de 850 Saka = 2 aodt 928 EC. : °indah
ta kita kamit hy& i waprakeswara... « De grace, 6 vous [tous], vous, dieu de
Waprakeéwara, ... » (1),

Ii existe encore une variante mindah dans une copie d’une charte de Pu Sindok
°om mindah ta kita kamit hy& haricandana... « Orn, 6 vous [tous], vous dieu
Haricandana, ... » (2),

Par ailleurs, une forme abrégée ndah, est attestée dans la littérature, par exemple:
ndah, ndah pahenak ta denta manrana riy kacaritan ikay nusa Jawa rin asitkala
« Veuillez écouter a votre aise l’histoire de l’ile de Java dans les temps anciens » 3),

Du point de vue du sens, cette particule ndah ne serait pas déplacée dans le
texte qui nous occupe, mais il n’y a aucune trace d’un -f final et il est impossible
de supposer qu’il a disparu dans 1a brisure, puisqu’il devrait se trouver avant la
particule ta (+),

39. Citons encore, pour ne laisser aucune possibilité de cdté, que le texte du
Carita Parahyayan, en vieux soundanais, débute par une particule nda qui semble
4 premiére vue I’équivalent du vieux javanais nda ‘5), Mais on peut se demander
a vrai dire s'il ne s’agit pas ici d’une syllabe née de 1a confusion avec le vieux
signe °omh car, au début d’un texte, c’est plutét la syllabe sacrée que 1’on s’attend
a trouver, puisqu’il ne s’agit pas d’une invocation ou d’une adresse comme dans
les cas cités ci-dessus. Du point de vue graphique, 1a confusion est parfaitement
explicable, le signe °o ayant, en effet, une certaine ressemblance avec nda et
l'anundsika pouvant se transformer en signe du papat, surtout de la variété
soundanaise utilisée dans le Carita Parahyayan. Dans ce cas, le °0 de °orh pris
pour nda, aurait, grace a l’existence de la particule ndah, été réinterprété en nda
d’ou, aprés réinterprétation du cacag, le nda du Carita Parahyayan 8),

Quoi qu’il en soit, étant donné que l’inscription que nous étudions ici est une
invocation, il s’agit, méme si on lit nda [h] le premier caractére, trés probablement
du début du texte. C’est Ia conclusion qu’il convient de retenir.

40. ta. Cette particule n’est dans aucun des vocabulaires dialectaux. Etant donné
le mot qui suit, il semble évident qu’il faut y voir le démonstratif affaibli équivalant

4 Cf, OJO, XXXI, face 6, ligne 22 (p. 46). Sur la date voir EEI, Il, n° A. 106, p. 56-57 et EEI,
IV, p. 102-103. Nous rappelons en passant que Waprakegwara qui apparait plusieurs fois 4 Java au
1x¢ siécle Saka, est déja attesté dans une des inscriptions sanskrites de Milawarmma de Kalimantan
Oriental (cf. article de J.Ph. Vogel, The yipa inscriptions of King Milavarman, from Koetei
(East Borneo), dans BKI, 74, 1918, p. 167-232), spécialement p. 214, ligne 4 de Y’inscription B et
p- 203 pour un commentaire sur le mot lui-méme.

® Cf. KO, VII, 5 6, ligne 4. I s’agit de 1a charte de Waharu IV dont original est du 12 aodt 931 EC,
mais qui ne nous est parvenue que dans une copie datant de 1a période de Majapahit (cf. notre EET,
TIL, n° A., 117, p. 58-59 et EEI, IV, p. 181). Il est donc possible que cette forme en -um-(umindah
>> mindah) soit de Yépoque de la copie, c’est-a-dire du xtv® siécle Saka.

*) Cf. Tantu Paygalaran, éd. Pigeaud, p. 57. Nous n’insisterons pas ici sur les variantes des
divers manuscrits entre lesquelles H. Kern (KVG, VIII, 228 et 296) et Pigeaud ont effectué un choix
différent. Nous ne nous attarderons que sur une d’entre elles (voir la note suivante).

() Ti faut cependant ajouter que le man. D du Tantu Pangalaran a nda sans le h final (cf. 1’éd.
Pigeaud, p. 57, note 6), mais il est difficile de décider s’il s’agit d’une véritable variante ou d’un
simple lapsus du copiste. Etant donné le contexte, ce dernier cas semble plus probable, d’autant plus
qu’en javanais, un h final ne disparait pas. Il reste évidemment la possibilité — au moins théorique —
d’une variante dialectale.

(5) Nous avons vérifié sur le manuscrit et la graphie ne peut faire aucun doute. Cf. le début de la
1 ligne du lontar 11 6 (11 a est vierge) ot nda se trouve immédiatement aprés un signe introductif
simple.

(©) Cf. la transcription du prof. Poerbatjaraka dans TBG, 59, 1919-1921, 402, folio 11, verso.
Notre interprétation reste évidemment hypothétique tant que des faits plus précis ne viennent pas
Vétayer.


--- [Page 29] ---
302 LOUIS-CHARLES DAMAIS

a un article, si usuel en vieux javanais, et qui souvent ne peut étre traduit (1),

41, kita. ll s’agit du pronom personnel bien connu, mais non pas dans son sens
malais et indonésien moderne qui englobe les 1" et 2¢ personnes (nous «inclusif »),
mais dans son sens vieux javanais de 2° personne du pluriel ou méme du singulier (2’.
C’était probablement a l’origine un équivalent poli de kamu, mais qui en est devenu,
déja & 1’époque ancienne, un simple synonyme’), On peut donc traduire ici
«6 vous »

On trouve la construction ta + pronom personnel couramment dans la litté-
rature. Citons 4 titre d’exemple la phrase suivante de 1’ Arjunawiwdha, XVII.5d
oi le poéte nous raconte qu’une des femmes de Niwatakawaca venant de remarquer
Suprabha qu’elle ne connait pas, lui adresse 1a parole en ces termes : induy toh
syapa ta kitéri madsku linnya, soit : « — Qui étes-vous donc, 6 vous sceurette,
mon bijou — dit-elle » (4),

Dans un autre passage du méme ouvrage, on trouve : sabhdgya ta kita bapa...
« sois heureux, 6 toi, mon cher enfant... » 5),

42, Batara. ll s’agit du mot sanskrit bien connu bhatdra ou bhattdra, 4 peu
prés « Seigneur », devenu 4 Java et & Bali une sorte d’article personnel honorifique
pour les dieux et, éventuellement, méme les humains.

43. Guru. Ce mot est certainement 4 prendre dans son sens javano-balinais,

ui désigne avant tout Siwa, le Guru par excellence, alors que la dénomination
Siwa, encore vivante 4 Bali (surtout sous la forme SaddSiwa > Saddsiwé) est
trés rare en javanais moderne.

44. Jagatparmana est évidemment la forme indonésianisée du sanskrit jagat-
pramdna. Dans cette derniére langue, cette expression ne semble pas courante (6),
mais elle est attestée dans la littérature en vieux javanais et nous allons nous y
arréter un moment.

Commencons par le deuxiéme terme du composé. Wilkinson n’a trouvé Parmana
(prononciation moderne du parmana de notre petit texte) que dans l’expression

(1) Nous ne pouvons examiner ici les faits en profondeur et devons renvoyer 4 KVG, VIII, 160-164
ou beaucoup de détails seraient 4 revoir, mais qui reste fort utile parce que les exemples sont assez
variés. En ce qui concerne ja langue de 1’ Adiparwwa, on consultera excellent ouvrage déja cité
plus haut du prof. P.J. Zoetmulder, De Taal van het Adiparwa (= VBG, 79), Bandung, 1950,
103-112.

Pour un bon exemple de ta préfixe en valeur de démonstratif, cf. Arjunawiwaha, XIV, 19 c dans
BKI, 82, 1926, 212. .

(3) Cf. KVG, VIII, 144-145 et De Taal van het Adiparwa, 17-20.

(®) Ainsi, dans le Tantu Pangalaran, on trouve dans la méme page Kunay kamu hyay Iswara...
« Quant 4 vous, dieu Iéwara, ...» Kunay kamu hyag Wisnu... « Quant a vous, dieu Wigpu, ...» et
Kunay kita hyan Mahddewa... « Quant & vous, dieu Mahadewa,... » (cf. éd. du D® Pigeaud, ’s Gra-
venhage, 1924, p. 59). Des exemples mémes que H. Kern a réunis, il est bien évident, malgré le relief
qu’il veut donner a ja nuance de politesse de ‘ita, qu'il est A peu prés impossible dans les textes qu’il
cite, de détecter la moindre différence dans l’emploi des deux termes. Cette nuance s’est donc effacée
trés vite.

) On notera l'emploi hypocoristique de indun, litt. « mére » comme terme d’adresse poli ou affec-
tueux, méme en dépit de son sens originel,

Ari, ici en sandhi avec kita, n’est pas le mot d’origine sanskrite, mais un des termes javanais dési-
gnant un frére ou une sceur plus jeunes. Mdasku signifie littéralement « mon or ». Cf. l’édition du pro-
fesseur Poerbatjaraka dans BKI, 82, 1926, 218. La traduction néerlandaise se trouve a la page 274.

Quelques exemples avec d’autres pronoms : éa sira (Ar. Wi., XXXV, 5c) «il», «lui» (dans BKI,
82, 243); ta sira « eux » dans Kiduy Sunda B, 1,5 b, et dans le méme ouvrage (II, 19) : Jawan ta sira
yayi « ainsi que vous, sceurette ». (Cf. BKT, 83, 1927, respectivement p. 8 et 28.)

(3) Ar. Wi., XIV, 9 c (BKI, 82, 211). On remarquera ici encore !’emploi hypocoristique de bapa
qui signifie littéralement « pére », paralléle 4 celui de induy noté plus haut.

{8) Elle manque dans MW aussi bien que dans le PV et les Nachtrage.


--- [Page 30] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 303

Anta Parmana désignant une montagne dans des textes littéraires (« old romances »
dit-il, sans indiquer de référence plus précise) “). Il donne comme étymologie :
«un nom de Wisnu ».

Ce sens n’est non plus ni dans MW ni dans le PW, mais Pramdnam est, en
effet, un des mille noms de Wisnu tels qu’ils sont énumérés dans le Sri Sri
Wisnusahasranaémastotram « Ode des mille noms de Sri Wisnu » 2),

45. Cependant, le composé jagatpramdna n’étant pas dans les dictionnaires
sanskrits, on peut se demander & quelle déité il s’applique. Mais, quelle que soit
sa valeur en Inde, cette expression est bien attestée 4 Java. Elle est enregistrée
entre autres dans le Dictionnaire de Van der Tuuk comme nom d’un prince dans
je Sutasoma '8),

Ce méme auteur la donne, en outre, comme désignant Siwa, sans toutefois
donner de référence 4), Cette valeur est confirmée par le Tantu Pangalaran ot
Jagatpraména qui y apparait deux fois, désigne aussi Siwa 5), Etant donné la
position prééminente donnée a Siwa dans notre invocation, il n’y a pas de doute &
avoir ‘6), On notera que le sens de « puissance », « pouvoir », etc., secondaire en
sanskrit, semble étre passé au premier plan en vieux javanais(?), En restant
prés du sens premier, on peut traduire « Régulateur » ou « Ordonnateur du
Monde ».

Ligne 2. — 46. manyamit est la forme nasalisée avec préfixe ma- d’un radical
kamit. Le sens de mayamit en vieux javanais est « veiller sur », « protéger »,
« conserver ». On trouve ce dernier sens par exemple dans l’inscription de Jarin
de 1103 Saka = 19-x1-1181 EC. ‘®),

Le radical n’est pas indiqué dans ce sens dans jes vocabulaires dialectaux de
Helfrich, mais le mot y est cependant connu, car dans celui de Krui, kamit est
expliqué par « dienst-plichtige » (soumis au service, a a corvée [forcée]), kamit pos
désignant par exemple celui dont la corvée consiste A porter des lettres, etc. (9),

En « moyen malais », on trouve kamit traduit par « attendants » et l’on signale,
en outre, les expressions suivantes :

Komit julatan qui désigne Phomme de corvée chargé de porter des lettres, des
messages ou des marchandises de village 4 village, donc une sorte de planton;

@ Cf. MEDRom, U, 257 a et I, 38 a.

() Cf. A. Avalon, Tantrik Texts, vol. XV, Calcutta, 1985 Saka [= 1928 EC.], p. 3m strophe
YQ (n° 429). Cf. aussi n° 959.

) Cf. KBNW, IV, 127 a, s.v. pramana (a partir de la p. 126 a).

® Cf. KBNW, IV, 427 b, s.v. jagat.

(5) Voir Védition du Dt Pigeaud, p. 57, ligne 12 du texte et 69, 1'¢ ligne du chapitre m1. Cet auteur
utilise telle quelle cette expression dans sa traduction néerlandaise, sans ja traduire ni la commenter
(p. 129 et 139).

(8) En ce qui concerne 1’Inde, disons ici que Jagatpramdna ne se trouve pas non plus dans une
brochure énumérant jes mille noms du Roi de Ja Danse due au professeur Soma Setu Diksitar et inti-
tulée Sri Nafardjasahasrandmawalih « Litanies des mille noms du Roi de 1a Danse », Madras, s.d.,
60 p. (Suhytsabha Sanskrit Series, n° 2). On y trouve par contre Pramdna- (n° 306) et pramdanajria-
(n° 197) d’une part et de l’autre Jagaiswamin- (n° 228) et Jagatpati- (n° 561).

(7) En dehors des exemples réunis par Juynboll dans son OJNW et par Van der Tuuk dans son
KBNYF, on consultera 1’édition SweHengrebel du Korawdsrama, p. 22, ligne 36 et p. 202, ligne 8
(traduction néerlandaise en face),

{8) Cf. OJO, LXXI, face 8, ligne 8 (p. 167). C’est Vinscription qui porte Ie n° A. 159 dans notre
Liste de EEI, Ill, p. 68-69. Cf. par ailleurs pour des exemples tirés de la littérature, KBNVW, Il,
340 a-b sub voce.

(*) Cf. Krui, p. 7 6. Pos est évidemment le mot néerlandais post jui-méme emprunté au frangais
(Ia) poste.


--- [Page 31] ---
304 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Kamit tanjagq qui s’applique 4 l’homme de corvée chargé de garder le village
pendant que ses co-villageois s’acquittent de leur corvée hors de l’agglomération ‘1).
Le sens ancien est donc bien présent ici.

Une autre source fournit les expressions komit datu, kamit pasirah (4 Moko-
Moko); kamit tahun (& Bankulu); kamit bujay (4 Manna et Bosomah) et kamit
bantuhan (& Rojan-Labon) ©).

On nous dit ailleurs que kamitan est attestée dans des formules (mantra),
sans, toutefois, en donner le sens ‘3).

Cette omission a été réparée dans un article ultérieur o4 Helfrich déclare que
dans les formules en question, le sens est « suivant », « homme d’escorte ». En outre,
LPexpression kamit caricay est donnée comme désignant le corvéable qui, n’ayant
pas rempii ses obligations en temps voulu, doit rattraper plus tard le temps perdu (4),

Par ailleurs, expression kemit awag donnée aussi dans le premier vocabulaire
de ce dialecte et expliquée par pakayan paran « vétement de guerre », veut évidem-
ment dire littéralement « protége-corps » ‘5), On retrouve donc ici Je sens originel.

On voit que non seulement en vieux javanais, mais aussi dans les dialectes du
Sud de Soumatra, le sens de « protéger», « veiller sur », est bien attesté, celui de
« planton », etc., n’étant qu’une spécialisation du sens de « garde du corps ».
C’est donc ie sens de « protéger » qu’il convient d’adopter ici.

47. La lecture des six syllabes qui suivent la brisure, n’est pas toujours sire
et la séparation des mots ne peut étre que conjecturale. On peut évidemment
isoler kita, mais on ne sait tout d’abord que faire de 1a syllabe précédente qui
pourrait étre di.

Si ’on admet di, qui semble 1a lecture 1a plus plausible (6), il faut chercher si
ce terme convient au contexte. On sait que di n’existe pas en javanais comme
particule locative, mais qu’il est trés courant en malais. Cependant, le sens usuel
de ce mot « dans », « 4 » ne semble pas convenir ici.

Dans le dialecte de Krui, di nous est donné comme ayant non seulement le
sens du malais di, mais aussi celui de kapada « vers », « 4 » (avec mouvement) ‘7),

Pour le dialecte de Basomah, on trouve, en dehors de ces sens, que ce mot
vaut aussi le malais oleh « par », « au moyen de », et que d’autre part, il signifie
«en ce qui concerne » dans des exemples comme diku qui veut dire « en ce qui
me concerne » expression inconnue en malais et en indonésien moderne '8),

On peut donc 4 ia rigueur retenir le sens « par vous » ou «en ce qui vous
concerne ».

48. Une autre possibilité serait de considérer ce di comme un lien entre mayamit
et ce qui suit, donc, pour employer des termes grammaticaux européens, entre le
« verbe » et son « complément d’objet » ce qui correspondrait & la construction
dialectale karné aku andiq kanal di hal itu « car je ne sais pas [ne suis pas au
courant de] cela » citée par Helfrich ‘). Mais il faut aussitét reconnaitre que ce que

() Cf. Bas-Sar I, p. 72 a.

®) Cf. Adatrechtbundels, XII, 1916, p. 61-63. Voir aussi dans le méme volume, p. 11] (s.v.
kamit), des indications reprises d’une liste de mots lampun non publiée, due 4 Van der Tuuk.

(*) Cf. Bas-Sar IIT, p. 23 b.

(®) Cf, Bas-Sar IV, p. 44a.

(8) Cf. Bas-Sar I, p. 72 a, sous « II»,

(*) Cf. plus haut, p. 292, § 7.

") Cf. Krui, p. 59 b.

(8) Cf. Bas-Sar I, p. 36 a.

(*) Cf. Bas-Sar I, p. 228.


--- [Page 32] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 305

Y’on obtient ne convient pas, car kita serait & la fois « sujet » et « complément ».
Ii nous faut donc abandonner cette interprétation.

49. La suite de notre texte n’est malheureusement pas claire. La lecture la
plus probable est mayhikay, car le signe que 1’on voit au-dessus du 1¢ et du 3¢
aksara ne peut étre que 1’équivalent soumatranais du cacag. Mais nous ne pouvons
trouver aucun sens 4 un tel mot, qui ne peut se comprendre que comme une
forme nasalisée d’un radical *hikan.

50. Le mot akan est trés net en soi, mais son sens ici n’en est pas plus clair
pour cela. Aucun des vocabulaires dialectaux ne l’enregistre, bien qu’il soit
signalé dans l’essai de grammaire sous la forme acéphale -kan‘!) comme particule
du futur ainsi que comme suffixe de formes verbales — emplois bien connus en
malais aussi bien qu’en indonésien moderne —'2) le -n ayant dans les dialectes
méridionaux tendance a s’amuir. Cf. l’exemple cité par Helfrich : masé itu ka(n)
cukup! « comment cela serait-il suffisant? » (3),

51. Le mot sarba (skrt. sarwa) ne présente aucune difficulté. En malais et en
indonésien, la forme est sarba, surtout employée dans des expressions toutes
faites avec le sens de « toutes sortes de». Un vocabulaire dialectal enregistre
sarba aussi dans ce sens, a cété de celui de « tout », « tous » 4),

Dans le dialecte de Krui, sarba est indiqué comme valant « tous, entier, complet,
toutes sortes d’outils » (5), Malheureusement, 1a suite manquant, on ne peut savoir
4 quoi se rapporte ce « tous ».

Ligne 3. — 52. Le premier mot, auquel nous avons ajouté Ja syllabe sautée est
Sat)taru a interpréter trés probablement sataru. Il doit s’agir du mot sanskrit
dorigine, Satru « ennemi », qui est encore vivant en malais et en indonésien sous
Ja forme sataru. On remarquera que si I’on considére que la syllabe oubliée fait
partie de ia ligne 4, on a Sat)ru qui est la forme sanskrite (avec une graphie légére-
ment aberrante) et donc que le sens reste le méme.

53. Philologiquement, on aimerait placer ce ta gravé entre les lignes 2 et 3,
avant le kita de la ligne 4, car on obtiendrait ainsi une expression paralléle a celle
de la ligne 1, ta kita « 6 vous », mais sa position (juste en dessus du ki de kita)
ne s’accorde pas avec une telle supposition, car il est improbable que 1’aksara
sauté ait été gravé exactement au-dessus de la syllabe suivante, alors que la voyelle
de ce dernier (-i) n’est pas 4 sa place normale ‘¢),

Ii faudrait d’ailleurs admettre dans ce cas, étant donné la position anormale
de ce signe -i, que le lapicide a gravé d’abord {A tort) le ka (sans signe vocalique),
ensuite, et en dessus, — aprés s’étre apercu de son erreur — le ta qu’il venait
d’oublier, et enfin la voyelle -i qu’il aurait donc placée en dessus et & gauche du
ka, n’ayant pas assez de place au-dessus du second jambage, ce qui est la place
des autres ulu accolés 4 un ka. Sans étre impossible, une telle solution apparait
peu probable.

54. Mais le plus inexplicable dans cette hypothése, serait que le signe se trouvant
entre les lignes 2 et 3, entre Sat) et ru de la ligne 3 (en dessus) et qui a la forme
dun petit cercle pourvu d’un trait médian vertical, serait alors sans emploi. Or,

0) Cf. Bas-Sar I, p. 224.

(®) Cf. Bas-Sar I, p. 207. Cf. le méme ouvrage p. 61 a, s.v. ka, sous li,
(8) Cf. Bas-Sar I, p. 228.

( Cf. Bas-Sar I, p. 161 a.

() Cf. Krui, p. 105 6.

(©) Cf. Jes autres ki du texte : début de Ja ligne 1 et fin de la ligne 4.


--- [Page 33] ---
306 . LOUIS-CHARLES DAMAIS

d’aprés sa forme et en raison de sa netteté, il ne peut s’agir de traits accidentels
dus 4 Pusure de la pierre.

Ti nous faut donc, pour des raisons paléographiques, abandonner cette solution
qui semblait philologiquement plus satisfaisante.

Si par contre, on considére que le petit cercle attire l’attention sur le fait qu’un
caractére a été sauté, c’est entre Sat et ru que le caractére ajouté doit étre placé,
donc & la ligne 3 et ce ta a en ce cas été gravé en dessous de ja ligne a laquelle il
appartient en fait, ce qui semble Ja facon 1a plus logique de procéder dans un te}
cas. La position inhabituelle du -i de Ki & Ja ligne 4 se trouve ainsi également
expliquée puisque dans ce cas le ta, d’abord sauté, avait déja été gravé lorsque
le lapicide est arrivé a la ligne 4 ‘)).

55. Une autre solution pour interpréter les trois syllabes Sat)taru serait de consi-
dérer Sat) comme faisant partie d’un mot dont le début a disparu dans ja Jacune
du début de la ligne, alors que taru serait un mot indépendant. Ce dernier pourrait
étre le mot sanskrit signifiant « arbre » qui est attesté en vieux javanais. Il ne semble
toutefois pas employé en malais dans ce sens et les listes de mots moyen malais
ne le donnent pas non plus.

Dans le dialecte de Krui, Helfrich signale un mot d’origine complétement
différente, taru, comme équivalant 4 taro qu’il traduit par «s’arréter de faire
quelque chose », « séjourner », « cesser » (2),

Ti ne nous semble toutefois pas que ce sens convienne mieux ici que le sens
sanskrit (« arbre ») et c’est pourquoi nous adoptons Vinterprétation donnée au
début de ce paragraphe.

56. Tulak est un mot malais encore bien connu sous les deux formes tolak
et tulak. Son sens est « rejeter », « repousser », etc.

Ti est signalé par Helfrich pour le dialecte de Krui dans les sens suivants :
« rebondir, repousser, rejeter, parer, pousser en avant» (3),

Dans le dialecte de Basomah-Seraway, le méme auteur donne pour la forme
nasalisée nulag « rejeter, repousser, refuser » (4),

57. Nous avons maintenant le mot dont nous n’avons pas osé déterminer la
premiére syllabe et qui se termine par -kan. Voir plus haut la discussion paléo-
graphique au § 11.

58. Vient ensuite le mot que nous lisons avec quelque réserve juhjuh et dont Vin-
terprétation s’avére difficile ).

©) Nous ne retrouvons pas d’exemple de caractéres sautés ajoutés dans les inscriptions anciennes
publiées, mais nous pouvons citer deux autres cas, relativement récents et donc assez proches du
document de Ulu Bolu.

Dans le petit texte sur olles provenant de Mondap& Hyan (région de Koritici) qui est plus récent
que ja pierre de Ulu Bolu, mais qui date certainement de plusieurs siécles, on trouve deux aksara
oubliés, placés en dessous de Ja ligne. Le premier cas, a la ligne 1 (lontar 1 a) ne signifie rien en soi
puisqu’il n’y avait de toute facon pas de place ailleurs, mais dans je second cas (ligne 2 de 1 5),
Yaksara oublié aurait tout aussi bien pu étre placé en dessus, mais on ne 1’a pas fait. Cf. une repro-
duction photographique de ce texte dans C. Hooykaas, Perintis Sastra, traduction indonésienne de
Raihoel Amar gl. Datoek Besar, 2¢ éd., Djakarta-Groningen, 1953, face & 1a page 65.

Dans un manuscrit soundanais sur papier, un aksara oublié 4 également été placé en dessous de
Ja ligne, mais sans signe de renvoi. Cf. TBG, 55, 1913, planche 6, face 4 1a page 362, a Ja fin de Ja
ligne 4 de la reproduction photographique de la 1' page du Waruga Guru (le ga de jagat est en
dessous, entre les aksara ja et ta).

(2) Cf. Krui, p. 49 b.

() Cf. Krui, p. 57 a.

() Cf. Bas-Sar I, p. 189 a.

(8) Une lecture jura, possible aussi paléographiquement ainsi que nous I’avons vu, doit étre aban-
donnée, car un tel radical ne semble pas exister.


--- [Page 34] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 307

Le malais ne connait pas cette forme, mais on trouve dans les dictionnaires un
radical jujuh qui est évidemment de méme origine (1). Le sens est « sans arrét »,
spécialement en parlant de la pluie qui tombe, précise-t-on. Les formes citées sont
barjujuh chez Wilkinson ®) et marjujuh chez Klinkert '3) qui ajoute encore le sens
«entrer en grand nombre [au port, en parlant de bateaux] ». Poerwadarminta
enregistre les deux formes pour le premier sens '4). I] ne semble toutefois pas que ce
sens puisse convenir.

59. Dans les vocabulaires dialectaux, un seul terme peut entrer en ligne de
compte. C’est ju que l’on trouve mentionné avec les sens suivants :

«I. se cogner Y’un contre 1’autre comme des taureaux qui se battent. »

«II. offrir de la résistance, se défendre, se refuser & » (5),

L’absence du h a la fin ne peut nous empécher de rapprocher les deux mots,
car le A final disparait souvent dans Ja prononciation moderne de Soumatra méri-
dional, au moins dans certains dialectes. On aurait dans cette hypothése un terme
de sens analogue a tulak qui aurait donc été employé ici pour renforcer ce dernier,
ce qui n’a pas 4 nous étonner dans un texte de ce genre. Mais cette interprétation
reste hypothétique.

Ligne 4. — 60. Le premier mot ayant perdu sa syllabe initiale ne saurait, vu
Vabsence de contexte, étre restitué sans arbitraire.

61. Les noms de Brahma et de Wisnu se passent de commentaire et ]’on en arrive
aux huit derniéres syllabes de cette ligne, nettes en elles-mémes, mais dont Je sens
n’est pas clair.

62. Si on lit 1a premiére syllabe sans aucun signe suscrit, on a le mot sakala
d’origine sanskrite et signifiant « tout », « en entier ». La forme moderne, en malais
et en indonésien, est sagala. On aurait ici la forme sanskrite qui est courante en
vieux javanais. Le vocabulaire du dialecte de Krui enregistre « sagalo » [= sagala]
comme synonyme du terme uniquement dialectal win qui signifie aussi « tout, tous,
en entier », etc. (6), Pour celui de Bosamah-Seraway, on trouve sagala avec le méme
sens (7),

63. Si, au contraire, on considére que le signe surmontant sa est un cacaq, il faut
lire say (voir le paragraphe 65) et kala. Ce mot, étant donné qu’une voyelle longue
disparait en Indonésie, pourrait alors désigner kala, le Temps personnifié, surtout
le Temps destructeur, une des manifestations de Siwa (8),

64. Une seconde solution, en admettant la lecture avec cacag, serait de considérer

@) Lorsqu’une racine a le schéma CVC, le redoublement CVCCVC ne s’est guére conservé qu’en
balinais. En javanais et en malais, de telles racines redoubiées apparaissent normalement sous la
forme CVCVC, la consonne finale du redoublement (la premiére syllabe) étant amuie. Ainsi, d’une
racine git, la forme gitgit deviendra gigit « mordre », etc.

‘) Cf. MEDRom, I, 481 6, s.v. « jujoh ».

‘) Cf. Nieuw Mal.-Ned, Zakwoordenboek, 3° éd., 1918, p. 102 b.

Cf. Indonesisch-Nederlands Woordenboek de W.J.S, Poerwadarminta et A. Teeuw, Groningen-
Djakarta, 1950, p. 4 et Kamus Umum Bahasa Indonesia de W.J.S. Poerwadarminta, Djakarta,
1952, p. 18.

(8) Cf. Bas-Sar I, p. 42 a.

() Cf. Krui, p. 99 a et 81 5. La forme sakala existe aussi (cf. p. 103 a), mais elle désigne un fruit.

(7) Cf. Bas-Sar I, p. 156 6. Pour les formes abrégées en valeur pratique d’article pluriel, voir le
méme volume, p. 203.

(*) Cependant, on attendrait plutdt dans ce sens Hyay Kala, Say Hyay Kala, Say Hyay Mahakala
ou encore Batara Kala. Cf. le KBNW, Il, 224 6-225 a ot Bhatéra Kala se trouve glosé Hyay Guru
marupa Martyu «Le dieu Guru sous forme de la Mort ». L’expression Kalamartyu est également
courante (cf. KBNW, IV, 539 a-b).


--- [Page 35] ---
308 LOUIS-CHARLES DAMAIS

saykala comme formant un seul mot. Malheureusement le sens enregistré pour
ce terme en vieux javanais « chaine » ne semble pas convenir. Le sens du javanais
moderne (prononciation saykéld) qui désigne un chronogramme (céndré-sankala
ou sankalan) ne peut non plus étre retenu ici. Un autre sens de ce mot, existant
en javanais et en balinais, est : « malheur », « catastrophe », mais ce sens ne saurait
convenir aprés les deux noms divins ‘!), Par ailleurs, les listes dialectales de Helfrich
ne citent aucun mot pouvant étre considéré comme une variante de saykala.
Cette solution ne semble guére probable. Etant donné Jes deux noms divins qui
précédent, nous choisissons en fin de compte la lecture $4 kala en deux mots.

65. Le mot suivant, say, dont V’interprétation semble sire, est 1a particule hono-
rifique bien connue, aussi bien en javanais qu’en malais et en indonésien moderne.
Les dialectes de Soumatra méridional 1a connaissent également. Elle y est signalée
comme s’appliquant spécialement aux déités ®).

66. Ce qui vient aprés ne donne aucun sens satisfaisant car, si on peut a la rigueur
en extraire le mot vatu, on ne voit pas ce que l’on peut faire d’un préfixe mi-
(a considérer comme une nasalisation de pi-) qui est bien attesté en vieux javanais,
mais ne l’est qu’une fois en vieux malais de Sri Wijaya dans un contexte peu clair
(cf. PI, II, 39, n. 21). La coupure des mots étant incertaine, il faut abandonner ce
mot ratu qui ne semble d’ailleurs pas a priori trés & sa place ici.

67. Si Yon négligeait le signe qui surmonte le §a, on pourrait lire sami, mais ce
mot — qui est en javanais moderne une forme polie de pdédé « tous » et s’emploie
aussi comme simple morphéme du pluriel — ne semble pas employé non plus &
Soumatra ‘3), Il serait donc arbitraire de vouloir le retrouver ici, d’autant plus que,
paléographiquement, si l’on peut négliger le signe surmontant le Sa suivant wis)nu,
il ne semble pas possible d’en faire autant pour celui qui se trouve sur je Sa suivant
kala. li faut donc se résigner, au moins pour le moment, a laisser ces derniéres syl-
labes inexpliquées.

Ligne 5. — Cette ligne est la seule qui ne présente aucune difficulté.

68. On remarquera la forme °ayir, intermédiaire entre le °G%ir de Sri Wijaya
et le ayr moderne («air » en orthographe usuelle) (4).

69. On notera tout particulitrement la forme dialectale soumatranaise tanah
au lieu du javanais et malais tana. Une variante encore plus évoluée phonétique-

@) Tl est d’ailleurs pratiquement certain que ce sens est dérivé de la connexion de Say Kala avec
ja mort violente.

(2) Cf. Bas-Sar I, p. 153 6 et Bas-Sar IV, p. 82.

(3) Du point de vue de 1a forme, sami est la kramAisation de sama, d’origine sanskrite, trés vivant
en maiais et en indonésien moderne, mais en javanais uniquement dialectal et poétique. Le passage
de « méme » a «tous » s’est fait par l’intermédiaire de « tous de [la] méme [fagon] ».

‘) On remarquera cette forme °ayir, dissyllabique, mais avec Ja notation d’un glide consonantique
absent dans Je vieux malais de Sri Wijaya qui écrit °4°ir (inser. de Sri Kgetra de 606 Saka, ligne 5,
voir BEFEO, XXX, 1930, 39, et la photo d’estampage, pl. IV).

Signalons a ce propos que dans BEFEO, XLVIII, 659, nous avons dit que le mot «air», écrit
«ayer » dans Vorthographe anglaise de la Péninsule, était en fait prononcé en monosyilabe. Ce que
nous venons de relever plus haut semble en contradiction avec la prononciation indiquée. En fait,
il n’en est rien. Nous avons omis de préciser que s'il n’est en effet pas douteux que le mot est origi-
nairement un dissyHabe et qu’une prononciation dissyllabique s’est conservée dans certains dialectes
(en minankabaw par exemple oi 1’on prononce [ai?] sans aucune glide entre les deux voyelles et avec
sommet syHabique sur le i), la prononciation actuelle, en malais soumatranais et en indonésien
moderne est [ayr] ou [a'r] avec un seul sommet syllabique sur le a. Il faut donc dire que la graphie
anglaise « ayer » reproduit probablement une prononciation dialectale dissyilabique, mais que celle-ci
n’est pas usuelle en Indonésie, au moins 4 1’époque actuelle.


--- [Page 36] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 309

ment, tanoh, est enregistrée par Helfrich pour le dialecte de Krui) alors que dans
celui de Bosomah-Soraway, la forme est comme en malais tanah ©),

70. Nous avons déja dit plus haut que c’était en raison du sens que nous choisis-
sons kayu au lieu de kaya également possible. En effet, kayu voulant dire « arbre »
s’accorde parfaitement avec ayir « Jes riviéres » et tanah «les terres», alors que kaya
qui n’existe qu’en valeur d’adjectif « riche », « puissant », etc., ne saurait convenir,
car dans ce cas le substantif auquel se rapporterait kaya devrait étre placé avant.

Ligne 6. — 71. Le premier mot, fragmentaire, ne peut étre restitué, pas plus
que le second (ou, si ’on considére °a-i comme un mot séparé, Jes deux mots sui-
vants).

On trouve bien une forme agi équivalant 4 lagi 3) mais on ne saurait admettre
sans de bonnes raisons une forme abrégée — ou avec amuissement d’un /- initial —
peut-étre trés récente, dans un texte qui a de toute facon plusieurs siécles.

D’autre part, agih est aussi donné comme équivalant au radical bagi « par-
tager » “4), Le -h étant ici probablement inorganique, on peut considérer cette forme
comme une variante dialectale, mais le cas est analogue au précédent, et la méme
objection est donc applicable.

72. Si on lit asi, donc asi, on n’est guére plus avancé, car des divers sens donnés
pour ce mot, aucun ne semble convenir. Le mot d’origine arabe est évidemment
hors de question et le premier sens donné pour le dialecte de Basomah semble
s’y rattacher'5), Seul le sens de turut «suivre », indiqué également, semblerait
possible, mais sans contexte certain, il ne peut s’agir que d’une hypothése bien
faible (6),

73. Nous ne pouvons rien faire non plus du mot sata que nous ne trouvons
nulle part.

Si on lit satak, on obtient un mot bien connu, mais dont on se demande s'il est
a sa place dans ce texte. Satak signifie en effet en vieux javanais, en balinais et dans
certains dialectes soumatranais « 200 »‘7),

74. Le ta précédant tulak peut étre considéré comme le redoublement de 1a
premiére syllabe de ce dernier mot ou bien comme une particule indépendante.
Ce qui précéde n’étant pas clair, on ne peut décider.

75. Le akan qui termine ce fragment ne nous apprend rien, car le convexte
est une fois de plus insuffisant.

76. On peut, pour terminer cette petite étude d’un texte malheureusement trop
mutilé, faire remarquer qu’il y a lieu de se demander si le mot akan est bien une
particule indépendante, ou n’est, en fait, que le suffixe actuel -kan ayant encore

Cf. Krui, p. 48 6. Cf. plus haut p. 297, note 2.

) Cf. Bas-Sar I, p. 170 b.

®) Cf. Bas-Sar I, 4b.

“) Cf. Krui, p. 71 b et Bas-Sar IV, p. 6 a. Cette forme existe aussi en malais (cf. le Nieuw Mal.-
Ned. Zakw.*, p. 5 de Kiinkert et le MEDRom s.v. « ageh ») mais elle semble peu usitée en indonésien
moderne, bien qu’on la trouve dans le Indon.-Ned. Woord. de W.J.S. Poerwadarminta et A. Teeuw
ainsi que dans le Kamus Umum Bahasa Indonesia du premier de ces auteurs.

(%) Cf. Bas-Sar IV, p. 11 b, s.v., sous «I » of I’on trouve «redetwisten » (se disputer) « nijdig wor-
den » (se facher).

(9) Cf. Bas-Sar IV, p. 11 6, s.v., sous « III ». La graphie « toegrot » utilisée par Helfrich indique que
Je r noté gr est pharyngal (donc une variété proche de 1’r parisien) et que la voyelle de la seconde
syllabe est un u ouvert.

() Cf. Bas-Sar IV, p. 82 6, Dans Krui, p. 101 a, on trouve Ja valeur « 150 », Nous ne savons s'il
s’agit vraiment d’une valeur dialectale différente ou d’une simple erreur.

BEFEO, L-2. 20


--- [Page 37] ---
310 LOUIS-CHARLES DAMAIS

sa forme pleine, avant de perdre sa premiére syllabe et de se souder au radical qui
le précéde.

77. Nous ne pouvons ici que poser 1a question, car ce texte ne permet pas d’y
répondre. En effet, le premier akan (1. 2) est précédé d’un mot dont interpretation
est incertaine, et pour le deuxitme (1. 6), on ne dispose pas de ce qui suit.

li reste enfin les deux énigmatiques °-kan de la ligne 3 dont 1’un se trouve aussi
aprés tulak de sorte qu’on pourrait étre tenté d’y voir l’équivalent du suffixe
actuel -kan. Le sens, d’aprés l’allure générale du texte, serait alors : «... les enne-
mis [que vous] repoussez, [que vous] éloignez... ».

78. Dans ce cas, on pourrait se demander si le signe vocalique initial que nous
n’avons pas osé transcrire ne serait pas un °a provenant de V’affaiblissement du
premier a de °akan) en position enclitique, donc en passe de devenir un suffixe.
Les radicaux tulak et jubjuh de la ligne 3 seraient ainsi 4 interpréter
*tulak°akan) et *juhjuh°skan). Malheureusement ies derniers mots lisibles
du texte, tulak °akan) semble contredire cette interprétation puisque akan
a ici sa forme pleine. Nous devons donc laisser cette question en suspens, en espé-
rant que de nouveaux documents apporteront quelque lumiére sur ce point, comme
sur divers autres détails que nous avons df laisser inexpliqués.

F. Essai de traduction

79, Nous basant sur ce qui précéde, nous ne pouvons donner, on le comprendra,
qu’une traduction provisoire, qui devra éventuellement étre corrigée. Nous avons
ainsl <

1. ... Orn. O vous, Seigneur Guru (Siwa], Seigneur Maitre du Monde [Siwa] ‘)...

2. ... 0 vous qui protégez; quant 4 vous [?] vous ... (vers) tous les ...

3. ... Yennemi [vous le] rejetez, [vous le] repoussez [?]...

4, ... O vous, Seigneurs Brahma, Wisnu, Say Kala [le Temps], San...

5. ... [qui pro]tégez Jes riviéres, [qui] protégez le sol, [qui] protégez les arbres...

6. ... suivez [?] ... repoussez (vers)...

On voit qu'il s’agit d’un premier essai qui n’est guére satisfaisant, mais il nous
semblerait imprudent de vouloir aller plus loin pour le moment.

G. Conclusion

80. Malgré toutes Jes lacunes que nous avons df laisser subsister, il nous a paru
utile de donner une premiére étude sur ce texte sans pouvoir nous flatter, cela
va de soi, d’avoir chaque fois adopté la solution correcte, bien que nous nous
soyons refusé 4 admettre plusieurs lectures a 1a légére.

Nous espérons qu’un autre chercheur pourra, en comblant ies lacunes, donner
une explication plus satisfaisante de ce texte, si intéressant & bien des égards.

Djakarta, juin 1957-mai 1958.
Révision, avril-juin 1959.

@) On pourrait traduire aussi « Mesure » ou « Norme du Monde », mais il semble qu’en Indonésie
le sens de « puissance » soit le plus courant, d’od notre traduction.


--- [Page 38] ---
PL. XXXV

BEFEO, t. L-2.

‘PST ‘q “eueyelg op sgsnp, ne qeuayureU
‘(jeuorpragur exyeuMog) neg ny] ep ywweusaoid oysosut oxard ap juawseLy

